---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# Introdução

### Lou Caffagni, Isabel Löfgren, Paola Madrid Sartoretto, Gizele Martins 

Diferente de muitos livros escritos sobre eventos históricos, a ideia
geradora desse livro surgiu em junho de 2022, meses antes de o evento de
que tratamos aqui se materializasse. O violento e nefasto ataque ao
Capitólio nos Estados Unidos em Janeiro de 2021 e as semelhanças e
relações entre a articulação da extrema direita nos Estados Unidos e no
Brasil, além das constantes ameaças à democracia proferidas por Jair
Bolsonaro durante seu governo, nos levavam a crer que caso Bolsonaro
perdesse as eleições presidenciais de 2022, a transição de poder não
seria pacífica.

Nos anos que sucederam as chamadas Jornadas de Junho de 2013, protestos
inicialmente contra o aumento das tarifas de transporte público que
foram tomados por grupos e agendas de extrema direita,[^1] vários
personagens do submundo ultra-conservador foram alçados à categoria de
celebridade política apoiados numa afinada estrutura de comunicação
digital. Uma dessas personagens era o ex-militar e deputado federal,
eleito pelo estado do Rio de Janeiro, Jair Messias Bolsonaro, conhecido
por suas opiniões controversas sobre direitos humanos, democracia,
igualdade de gêneros, etc. Bolsonaro passou de figura caricata,
frequente personagem de programas de humor, a candidato à presidência em
2018.

Nos anos que antecederam a eleição presidencial de 2018, o Brasil passou
pelo que hoje se convencionou chamar de golpe parlamentar orquestrado
pelo Congresso Federal com a colaboração do então vice-presidente Michel
Temer e de parcela significativa do judiciário , que removeu a
Presidenta Dilma Roussef de seu cargo. Em paralelo à CPI das pedaladas
fiscais, que investigou irregularidades nas finanças do governo petista,
a Polícia Federal, o ministério público e o juizado federal do Paraná, a
Operação Lava Jato investigou um esquema de corrupção em diversos
contratos de empresas públicas e privadas no Brasil. Como resultado da
Lava Jato, o ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva foi condenado à
prisão em 2018. Coincidentemente, ao ser preso, Lula da Silva liderava
as pesquisas de opinião para eleição à presidência. Após sua prisão, a
esquerda não conseguiu emplacar Fernando Haddad, ex-prefeito de São
Paulo e ex-Ministro da Educação, como alternativa a Jair Bolsonaro que
contava com o apoio de uma parte poderosa do empresariado brasileiro,
líderes de igrejas evangélicas, parte da mídia comercial, além de uma
bem lubrificada máquina de mobilização digital.

A partir de sua eleição em 2018, Jair Bolsonaro, apoiado por um
congresso de maioria conservadora, foi responsável por retrocessos em
vários campos políticos, incluindo o meio-ambiente e os direitos
humanos. Comentaristas políticos argumentam que Bolsonaro governou
quatro anos como se ainda estivesse em campanha, sempre com o objetivo
de atingir um pequeno, mas significante, grupo de apoiadores ferrenhos
que teriam a capacidade de expandir o apoio em momentos de eleição.
Entretanto, a atuação irresponsável do governo durante a pandemia de
Covid-19 entre 2020 e 2022 teve um impacto negativo na popularidade de
Bolsonaro. Mesmo com a queda na aprovação durante a pandemia (além de
muitos outros atos questionáveis do presidente e de pessoas em seu
círculo próximo, incluindo seus quatro filhos), a vitória de Lula nas
eleições de 2022 não foi fácil, ele venceu no segundo turno com pouco
mais de 51 por cento dos votos válidos.

Em um cenário político de crise e desigualdade somado à problemática
estrutura midiática do Brasil, na qual poucas empresas concentram o
poder de comunicar,[^2] à desregulamentação da legislação, que não
acompanha a velocidade do desenvolvimento das mídias digitais, o estilo
de comunicação direto e simples da extrema-direita no Brasil e no mundo
ganha força. Em contrapartida, os movimentos sociais no Brasil têm uma
longa história de mobilização popular capilarizada que inclui os
partidos políticos formados durante e depois da redemocratização, a
partir da segunda metade da década de 1980. Foi justamente a partir
dessa capacidade de mobilização social ‘rizomática’ que os movimentos
populares puderam retomar o contato enfraquecido com o Partido dos
Trabalhadores, que também estabeleceu alianças estratégicas com os
setores democráticos da direita, garantindo assim a apertada vitória de
Lula da Silva em 2022. Em tempos de pós-verdade, desinformação e
notícias falsas não se pode esperar que o resultado de eleições tão
conturbadas seja aceito sem atritos. A estreita margem da vitória
eleitoral e as ameaças ao novo governo se fizeram presentes e visíveis
nos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023 que trouxeram o imaginário
político, as narrativas, e as personagens da extrema direita à tona da
esfera pública nacional e internacional.

\*\*\*

Nesse contexto político, num quente verão sueco em 2022 quando a
pandemia do COVID-19 arrefecia, nos encontramos, Gizele Martins, Paola
Sartoretto, Isabel Löfgren e Lou Caffagni, para um seminário de
cooperação internacional. Em uma das reuniões, discutindo sobre
colaboração para futuras pesquisas e já preocupados com as eleições
presidenciais, falamos sobre o livro *The Capitol Riots: Digital Media,
Disinformation, and Democracy Under Attack,*[^3] que discute exatamente
o ataque ao congresso estadunidense. A nossa decisão naquele dia, com
doses iguais de seriedade e sarcasmo, foi começar a fazer um livro, no
mesmo modelo, o mais rápido possível para que estivesse pronto quando
eventos semelhantes acontecessem no Brasil. Não obstante, as
peculiaridades dos acontecimentos em nossas terras exigiram um olhar
mais demorado do que o previsto.

A inserção do Brasil na onda global de ameaças ao pacto civilizatório da
democracia, que culminou no ataque à transição de poder pacífica
respeitando o resultado de eleições democráticas, merece uma discussão
sóbria que sirva como documento histórico desse período conturbado. O
livro não pretende ser um documento jornalístico, mas uma análise do
ataque ao Palácio do Planalto a partir de diversas perspectivas e
diferentes formas de saber, voltadas à compreensão de seus aspectos
comunicativos e simbólicos, sob uma ótica decolonial que evita entender
a tentativa de golpe no Brasil como um reflexo dos eventos nos Estados
Unidos.

Em outubro de 2022, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi eleito
para um terceiro mandato, derrotando o então presidente Jair Bolsonaro,
candidato à reeleição. Na semana seguinte ao segundo turno da eleição,
manifestações populares que contestavam os resultados das eleições
tomaram várias estradas em diversos pontos do Brasil. Manifestantes
pediam, entre outras demandas, uma intervenção militar e acusavam
interferências nas urnas eletrônicas, utilizadas no Brasil desde as
eleições municipais de 1996. Após alguns dias de manifestações intensas,
vários grupos seguiram mobilizados, concentrando-se em frente aos
quartéis. A posse presidencial no dia 1º de janeiro de 2023 aconteceu
sem maiores percalços, mas também, assim como aconteceu nos Estados
Unidos em 2021, sem a presença do então presidente no ritual simbólico
de passagem da faixa presidencial. Uma semana depois, no domingo 8 de
janeiro de 2023, cerca de quatro mil pessoas percorreram as ruas de
Brasília para chegar à Praça dos Três Poderes e invadir o Palácio do
Planalto e o Supremo Tribunal Federal, respectivas sedes do executivo e
do judiciário. Durante os atos golpistas, participantes depredaram os
prédios, danificaram obras de arte e peças de mobiliário histórica e
esteticamente significativas. Comparando com as jornadas de junho de
2013, quando mais do que o dobro de manifestantes ocuparam Brasília e
foram impedidos pela polícia de entrar nos prédios públicos, a hipótese
de omissão da polícia do Distrito Federal foi considerada por
comentaristas e imprensa.[^4]

\*\*\*

No momento em que finalizamos este livro, nos últimos meses de 2023,
vários participantes dos atos de 8 de janeiro estão sendo investigados e
processados. Em setembro os primeiros investigados foram condenados a
penas que variam de 14 a 17 anos de prisão. As investigações para chegar
aos financiadores e organizadores dos atos continuam. O ex-presidente
Jair Bolsonaro é alvo de sete investigações encaminhadas à Justiça
Federal, incluindo incitação a golpe de estado. Uma das acusações por
crime eleitoral já tornou o ex-presidente inelegível nas próximas
eleições presidenciais de 2026.

Vivemos num tempo em que a comunicação digital se caracteriza por sua
conectividade, rapidez, e, muitas vezes, pela polarização exacerbada e
um certo descolamento da realidade material. A dinâmica das plataformas
digitais de comunicação no capitalismo tardio contribui para que
extremismos se aglutinem ao mesmo tempo que atores com grande poder
econômico apoiam e facilitam mobilizações como as que aconteceram em
Washington em 2021 e em Brasília em 2023.[^5] A comunicação como forma
de interação social e construção de sentido pode ser entendida como
condição de possibilidade dos extremismos que vêm à superfície como
performances que contrariam e ameaçam marcos civilizatórios importantes
como o respeito ao resultado de eleições democráticas.

Utilizando a comunicação como fio condutor, podemos seguir duas linhas
de interpretação da tentativa de golpe de estado em Brasília em janeiro
de 2023. A primeira delas é analisar os processos comunicativos que
possibilitam a organização, articulação e mobilização em torno de um
ideário de extrema direita que exclui e desumaniza o outro. Seguindo
essa linha, podemos entender os atos do dia 8 de janeiro como o ápice de
processos de produção e circulação de sentidos. A segunda linha é
analisar os sentidos e significados que circulam, aglutinam e mobilizam
um número significativo de pessoas a cometer atos criminosos em torno de
ideias antidemocráticas e, muitas vezes, fantasiosas. Aqui não se trata
de separar a mensagem do contexto, mas de distinguir analiticamente
aspectos inseparáveis empiricamente para que possamos entender como os
contextos político, econômico, histórico, comunicacional e estético se
relacionam com o fenômeno que vivenciamos.

Nosso objetivo em Planalto Riots não é jornalístico, nesse sentido há e
com certeza surgirão fontes melhores. O fio condutor deste livro não é
relatar o que aconteceu antes, depois e durante 8 de janeiro de 2023,
mas lançar o olhar para práticas simbólicas e comunicacionais em um
sentido amplo, elaborando reflexões teóricas aprofundadas sobre este
peculiar acontecimento. O fato de todas as contribuições terem em comum
o mesmo evento dá a impressão ao leitor de uma pintura cubista, em que o
mesmo elemento é visto por diferentes ângulos e perspectivas. Alguns
artigos no livro são em português e outros em inglês. Desta forma o
leitor dos textos em português lerá um livro diferente do que o leitor
dos textos em inglês, e vice-versa. Para satisfazer a curiosidade dos
leitores sobre o conteúdo do livro como um todo, incluimos os resumos de
todos os artigos em ambos idiomas no final do livro.

Começamos discutindo a mobilização e circulação de sentidos no período
que antecedeu a tentativa de golpe. Na primeira parte, *Práticas
midiáticas antes da tempestade*, Lou Caffagni identifica e discute a
dimensão paranóica e inconsciente na produção e circulação de memes e
notícias falsas. Viviane Borelli e Isabel Löfgren analisam a interseção
entre humor e política a partir de um levantamento do emblemático meme
do ‘patriota do caminhão’, seguido de um ensaio visual com o meme de
Isabel Löfgren. Apoena Cosenza identifica continuidades narrativas e
políticas entre a Marcha sobre Roma, evento seminal na emergência do
fascismo italiano na década de 20, e a tentativa frustrada de golpe do
bolsonarismo. Fechando a primeira parte, Aline Roes Dalmolin e Maria
Eduarda Mathias discutem a mobilização digital que levou aos atos de 8
de janeiro.

Na segunda parte, *A tentativa de golpe,* passamos para discussões sobre
diversas experiências dos atos de 8 de janeiro atravessadas pela
comunicação midiática. Eduardo Ruedell faz uma auto-etnografia da sua
experiência como espectador televisivo de uma tentativa de golpe que
teve elementos barbáricos e bizarros. Camila Hartmann, Ada Cristina
Machado Silveira e Gabriela Schneider identificam e discutem as
contradições entre o sentimento festivo e otimista que dominou a posse
de Lula da Silva no dia 1° de Janeiro e ameaça ao pacto democrático que
se fez presente em alto e bom som uma semana depois. Gizele Martins nos
lembra que a articulação golpista da extrema direita que veio à tona em
2013 esteve presente e ativa no Brasil há pelo menos dez anos, visto da
perspectiva das lutas populares e a militarização de conflitos
principalmente nas favelas cariocas. A contribuição artística de Gustavo
Speridião e Leandro Barboza do coletivo carioca Faixa Protesta mostra,
através de sua pintura-manifesto, como a população foi às ruas no dia
seguinte à tentativa de golpe pedindo justiça pelos atos
antidemocráticos .

Os capítulos da terceira parte, *Arte e arquitetura - Brasília*,
exploram a dimensão estética e cultural deste evento político.
Alecsandra Matias de Oliveira faz um paralelo na história da arte
brasileira entre a repressão e censura às expressões artísticas durante
a ditadura dos anos 1960 e 70 até os ataques às obras de arte do
Planalto durante a tentativa de golpe. Por sua vez, Oscar Svanelid dá
voz aos objetos e obras de arte do Palácio do Planalto para discutir as
relações entre arte, design, história e política no Brasil. As
contribuições artísticas de Laercio Redondo põem em questão o impacto e
as consequências das ideologias utópicas relacionadas à construção da
nova capital no final dos anos 1950. Na sequência, em uma carta para
Oscar Niemeyer, arquiteto que concebeu o projeto de Brasília, Tatiana
Letier Pinto localiza a arquitetura de Brasília na história política do
Brasil.

Na quarta e última parte, *A imagem e o outro*, os textos abordam um
aspecto traumático da identidade Brasileira a partir da imagem, e a
nossa relação complicada e problemática com os povos Indígenas,
discutindo como essa relação veio à tona durante os atos golpistas.
Clementino Jesus Junior analisa a polarização das narrativas sobre os
eventos de 8 de janeiro a partir de uma analogia com o jogo de xadrez.
Bartira Fortes traz à tona o paradoxo entre a visibilidade Indígena na
posse do presidente Lula da Silva e a negação da diversidade nos atos de
8 de janeiro. Na mesma linha, Ana Paula da Rosa fala de outro paradoxo
contemporâneo: a onipresença narcisista das imagens dos golpistas de 8
de janeiro em paralelo à invisibilidade da tragédia que ameaça a vida e
existência do povo Yanomami no Brasil, no contexto da crise humanitária
deflagrada contra esse povo após a tentativa de golpe no dia 8 de
janeiro, causando uma comoção nacional e internacional.

## Bibliografia

Canavarro Martins, Marcela. *Political Mobilization in Brazil from 2013
to 2017: A Technopolitical Analysis Using Surveys and Social Network
Data Mining*, PhD diss., Faculty of Engineering, University of Porto,
Porto/Portugal, 2019,
https://repositorio-aberto.up.pt/handle/10216/122246.

da Empoli, Giuliano. *Os Engenheiros Do Caos*, Vestígio Editora, 2019.

Jeppesen, Sandra, Hoechsmann, Michael, Hezel Ulthiin, Iowyth, Vandyke,
David, and McKee, Miranda. *The Capitol Riots: Digital Media,
Disinformation, and Democracy Under Attack*, Routledge, 2022.

Peruzzo, Cecilia M. Krohling. 'Comunicação Comunitária E Educação Para a
Cidadania', *Comunicação e Sociedade* 2 (August 29, 2000): 651–68,
https://doi.org/10.17231/comsoc.2(2000).1427.

Ricardo, Carolina. 'A Democracia Não Pode Ser Considerada Garantida No
Brasil.' *openDemocracy*, 10 October, 2023,
https://www.opendemocracy.net/pt/democracia-nao-pode-ser-considerada-garantida-brasil-policialismo/.

Wylie, Christopher. *Mindf\*ck : Cambridge Analytica and the Plot to
Break America*, New York: Random House, 2019.

[^1]: Marcela Canavarro Martins, *Political Mobilization in Brazil from
    2013 to 2017: A Technopolitical Analysis Using Surveys and Social
    Network Data Mining*, PhD diss., Faculty of Engineering, University
    of Porto, Porto/Portugal, 2019,
    https://repositorio-aberto.up.pt/handle/10216/122246.

[^2]: Cecilia M. Krohling Peruzzo, 'Comunicação Comunitária E Educação
    Para a Cidadania,' *Comunicação e Sociedade* 2 (August 29, 2000):
    651–68.

[^3]: Sandra Jeppesen Michael Hoechsmann, Miranda McKee, iowyth hezel
    ulthiin and David Van Dyke, *The Capitol Riots: Digital Media,
    Disinformation, and Democracy Under Attack*, New York: Routledge,
    2022.

[^4]: Carolina Ricardo, 'A Democracia Não Pode Ser Considerada Garantida
    No Brasil,' *openDemocracy*, 10 October 2023,
    https://www.opendemocracy.net/pt/democracia-nao-pode-ser-considerada-garantida-brasil-policialismo/.

[^5]: Ver Giuliano da Empoli, *Os Engenheiros Do Caos*, Vestígio
    Editora, 2019, e Christopher Wylie, *Mindf\*ck: Cambridge Analytica
    and the Plot to Break America*, New York: Random House, 2019.
