---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# Governos Autoritários na Democracia Brasileira: A Origem Política do 8 de Janeiro

### Gizele Martins

## Introdução

O dia 8 de Janeiro ficou marcado em nossa história por um ato explícito
de ataque às principais instituições democráticas brasileiras. O
episódio de invasão na sede dos Três Poderes em Brasília foi diretamente
influenciado pelo ex-presidente da República, Jair Bolsonaro, que
durante os quatro anos de seu mandato (2019-2022), em diversos
discursos, incentivou a população a sair às ruas, inclusive armada, para
defender a permanência e manutenção de seu projeto de governo e de país.
Tal tentativa de golpe, levada a cabo no dia 8 de janeiro, encabeçada
por Jair Bolsonaro e pelos setores das forças armadas mais próximos a
ele, chegaram a reivindicar explicitamente um golpe militar contra o
Estado Democrático de Direito Brasileiro.[^2]

Na história do Brasil, era inimaginável até então que 'manifestantes'
conseguissem invadir a sede dos Três Poderes da República, o Congresso
Nacional, o Palácio do Planalto e até o Supremo Tribunal Federal. Mas,
com a visível conivência da polícia militar de Brasília, a atual capital
do país foi sitiada: cerca de cem ônibus chegaram com quase quatro mil
pessoas que desembarcaram na capital para tentar anular ou reverter os
resultados das eleições.[^3] Na ocasião, vidraças foram quebradas, salas
foram invadidas e documentos históricos do País foram destruídos. Os
atos de 8 de janeiro em Brasília foram precedidos em quase todos os
estados por ações de militares e extremistas que saíram às ruas e
ocuparam a frente dos quartéis, pedindo a retirada de Luiz Inácio Lula
da Silva do poder.[^4]

Ou seja, a partir do dia 8, mas também durante toda a primeira semana de
janeiro, os atos foram se disseminando em todo o país. Em certo momento,
pareceu mesmo que iríamos sofrer um novo golpe militar e que o novo
governo, eleito democraticamente com muito esforço, estava em risco.

Fato é que tais atos golpistas já vinham se mobilizando nas redes
sociais desde o resultado final das eleições, todos eles explicitamente
incentivados por Bolsonaro. Os atos antidemocráticos questionavam, sem
provas, os resultados do pleito presidencial encerrado em outubro de
2022, no qual Luiz Inácio Lula da Silva saiu vencedor com uma pequena
margem.[^5]

Importante destacar que estamos falando da primeira semana após o
término do (2023) governo de Jair Bolsonaro, durante o qual mais de 700
mil pessoas morreram pelo contágio da Covid-19. A catástrofe sanitária
foi, em parte, resultado de um governo que veiculava inúmeras fake news
sobre a pandemia, que não aprovou nem comprou as vacinas e nem mesmo
prestou qualquer assistência ao povo brasileiro durante o período. Além
da crise sanitária, a pandemia trouxe outras graves consequências, como
o aumento da fome, do desemprego e diversos problemas sociais agravados
pela crise e pela política austera e desumana do governo.

O governo de Bolsonaro utilizou de empresas de tecnologia para
disseminar informações falsas, seja sobre a pandemia da Covid-19, seja
para criminalizar os governos anteriores ligados ao PT, ou mesmo
disseminar notícias falsas sobre o caso Marielle Franco, vereadora
assassinada em 2018.[^6] De fato, analisando o histórico desse governo
de extrema-direita, não poderíamos esperar uma atitude diferente diante
da derrota nas eleições para o governo PT, que foi alvo de diversas fake
news.

## Histórico: A Criminalização da Esquerda e a Ascensão da Direita

No entanto, a mobilização golpista da direita não começou hoje. A
análise que aqui empreendo parte da minha identidade e posição social.
Sou moradora da favela da Maré e vivenciei os impactos das obras
faraônicas dos megaeventos em minha própria comunidade. Além disso,
desde adolescente trabalho como comunicadora social em favelas e, a
partir de 2013, circulo por quase todas as favelas que foram removidas e
desocupadas para construção das obras para as Olimpíadas e para Copa do
Mundo, que sofreram ocupações militares ou que 'receberam' as Unidades
de Polícia Pacificadoras (UPPs). Também estive nas diversas
manifestações das \'Jornadas de Junho\' em 2013, enquanto militante,
jornalista e pesquisadora. Por isso, neste artigo, assim como nos
escritos de Maria Carolina Maria de Jesus, Conceição Evaristo e tantas
outras que sempre se posicionaram e escreveram enquanto moradoras da
favela, sugiro a provocação como estratégia de análise dos movimentos de
extrema-direita que começaram a se auto-organizar em 2013, ocupando e
infiltrando-se em manifestações de esquerda, em espaços populares e em
organizações de esquerda nas mais diferentes capitais do país.[^7]

Durante as disputas das eleições presidenciais de anos anteriores,
passeatas e 'panelaços' organizados pela extrema-direita já vinham se
tornando parte do cotidiano brasileiro. A mídia comercial,[^8] que se
concentra nas mãos de 11 famílias ligadas a políticos e grandes
empresários brasileiros, participou ativamente destes momentos,
influenciando a população a se colocar contra as pautas levantadas pela
esquerda. Exemplo disso foi a matéria publicada no *Portal G1*
(pertencente ao grupo Globo, maior conglomerado de mídia do país) em
2015, com o título 'Todos os estados e o DF têm protestos contra o
governo Dilma - Atos deste domingo pediram a saída da presidente e fim
da corrupção. Mais pessoas foram às ruas do que em abril, mas menos do
que em março'.[^9]

Assim, lá em 2015, a mídia já reforçava insistentemente que a Presidenta
Dilma era corrupta, mesmo sem quaisquer provas. Depois de muitos ataques
à então Presidenta, a própria mídia brasileira ajudou a convocar a
população para as manifestações que culminaram no golpe parlamentar contra o governo
petista. Um dos grandes exemplos desse esforço foram os 'panelaços'
realizados todos os dias durante o noticiário do Jornal Nacional: a cada
vez que se falava contra a Presidente Dilma no jornal de maior destaque
da TV aberta, pessoas de todas as partes do país protestavam contra o
governo brasileiro indo bater panelas em suas janelas.

Mas, para além da enxurrada de notícias falsas, acusações e ataques
midiáticos da extrema direita aos governos do PT, devemos nos perguntar:
por que os partidos de esquerda perderam tanto apoio popular? Foi a
população influenciada pelas mídias comerciais que proferiram mentiras,
muitas delas dizendo que se tratava de um governo corrupto, mesmo sem
provas?

Para entender esse processo, volto a um recente período da nossa
história, lembrando de alguns ataques (remoções, militarização,
controle, gentrificação, despejos, etc) que esta população mais
empobrecida passou durante os governos petistas. Defendo que o PT se
afastou de sua verdadeira base, os movimentos populares, e que, hoje, é
necessário reconquistar e reconstruir espaços de diálogo com esta
população, que nos últimos anos desencantou-se com a política
estatal-partidária.

## Contexto: O Impacto dos Governos Petistas nas Favelas Cariocas

Em 2023 a 'Jornadas de Junho' completam dez anos. Na época, inúmeros
movimentos sociais tomaram as ruas das grandes capitais do Brasil.[^10]
Iniciadas com o movimento estudantil *Passe Livre*, as manifestações
convocaram a população a participar de atos públicos contra o aumento
das tarifas das passagens de ônibus em São Paulo, se espalhando
rapidamente pelo resto do país na medida em que iam absorvendo diversas
outras pautas. No Rio de Janeiro, essas manifestações coincidiram com o
período de preparação para inúmeros megaeventos esportivos no Brasil, em
especial a Copa do Mundo (2014) e os Jogos Olímpicos (2016).

Neste período, as favelas e periferias do Rio de Janeiro foram
transformadas pelos projetos de urbanização que visavam preparar a
cidade para os megaeventos esportivos. Foram mais de 50 favelas e
comunidades removidas[^11] e outras 49 invadidas pelas Unidades de
Polícia Pacificadora (UPPs).[^12] Isto sem contar as ocupações urbanas
localizadas na parte central da cidade que resultaram no despejo das
populações precarizadas.

Naquela época, os movimentos sociais das favelas se juntaram às milhares
de pessoas que já ocupavam as ruas lutando contra o aumento das tarifas
de ônibus e de outros transportes públicos. A partir disso, as pautas,
bandeiras e gritos entoados pelas principais avenidas e praças do centro
da cidade deixaram de ser 'só por 20 centavos', passando a incluir
outras demandas da população como: o direito à cidade; a luta contra o
racismo; a humanização da segurança pública (que automaticamente
envolveu o tema da UPP) e do sistema penitenciário; a desmilitarização
da polícia e da área urbana; a defesa da educação e da saúde pública,
dos direitos reprodutivos e da liberdade sexual.[^13] Estas e outras
bandeiras continuam sendo levantadas pelas multidões que ainda ocupam as
ruas do Centro do Rio.[^14]

O governo federal, estadual e municipal tentaram projetar na mídia a
imagem de um Rio de Janeiro seguro. Apoiando-se nos discursos de
'manutenção da ordem', eles passaram a criminalizar e a reprimir as
manifestações com o aumento do uso das forças policial nas ruas do Rio
e, em especial, nas favelas. As UPPs foram estrategicamente colocadas
nos espaços urbanos periféricos próximos aos megaeventos esportivos ou
em pontos estratégicos, como aeroportos e as principais vias da cidade,
nas áreas da Zona Sul e Norte.

Parte das favelas receberam reforço policial através das UPPs, outras
foram ocupadas pelas Forças Armadas. Em 2014, um ano depois da Copa das
Confederações,[^15] o Conjunto de Favelas da Maré,[^16] na Zona Norte do
Rio de Janeiro, foi invadido pelo exército. A Maré é formada por 16
favelas com aproximadamente 132,000 habitantes. O exército no Rio de
Janeiro, sob o comando do General Braga Netto,[^17] passou a dominar
todo complexo com tanques de guerra e helicópteros. A partir deste
momento, revistas constantes, prisões e assassinatos passaram a fazer
parte do cotidiano em todo o território mareense.[^18]

Além disso, foi durante as grandes manifestações que estudantes,
pesquisadores, defensores de direitos humanos e favelados passaram a
questionar os altos gastos envolvidos na militarização da vida nos
territórios negros e pobres. Essa, sem dúvida, virou uma grande pauta
dos movimentos sociais que ocupavam as ruas do centro do Rio.

Os gastos com a operação de guerra no Rio de Janeiro foram exorbitantes.
Dados do Diário Oficial da União mostram como a publicação de uma medida
provisória,[^19] assinada pela então presidenta Dilma Rousseff, revelam
que a mobilização de cerca de 2.500 militares (incluindo 200 policiais)
foi mantida por um crédito extraordinário a favor do Ministério da
Defesa no valor de R\$ 5,1 bilhões de reais. Durante o período, o
governo federal aumentou a dívida pública visando unicamente o controle
das populações negras e periféricas.[^20]

No Brasil, os direitos civis tem servido historicamente aos interesses
da elite, em favor da opressão povos negros, pobres e favelados. Por
aqui, os direitos civis são sinônimos de militarização e controle dos
corpos e dos territórios negros. Para quem vive nas favelas e nas
periferias do Brasil, os termos 'pacificação', 'polícia', 'exército',
'tanques' e 'caveirões'[^21] são eufemismos para controle, militarização
e criminalização da pobreza. Para o filósofo camaronês Achille Mbembe,
esta é uma forma de controle que tem suas raízes na colonização:

> (\...) política neste caso, não o avanço de um movimento dialético da
> razão. A política só pode ser traçada como uma transgressão em espiral,
> como aquela diferença que desorienta a própria ideia do limite. Mais
> especificamente a política é a diferença colocada em jogo pela violação
> do tabu.[^22]

Não por acaso, em um período de um ano e cinco meses, entre 2014 e 2015,
o exército efetivamente ocupou a Maré, na proporção de um soldado para
cada 53 moradores (2,500 militares para 132,000 moradores).[^23] No
entanto, alguns anos depois, em 2020, em um momento de grave crise
sanitária, durante a pandemia da COVID-19, estes mesmos moradores não
contaram com pelo menos um médico ou enfermeiro para cada 53 moradores.

Em 2016, foram realizados no Rio de Janeiro os Jogos Olímpicos, trazendo
obras faraônicas em toda a cidade, muitas delas abandonadas logo após a
realização do megaevento. Até hoje, as linhas de ônibus do BRT na
Avenida Brasil (principal via de acesso da cidade, fundamental para o
trânsito das populações que vivem nas periferias da cidade), que foram
prometidas ainda naquela época, continuam sem previsão de término. Neste
período, as manifestações estavam um pouco mais enfraquecidas devido à
forte repressão comandada pelo governo e realizada pelos militares e
forças policiais nos anos anteriores, que resultou na prisão de 23
ativistas cariocas.

Talvez seja justamente por causa da forte criminalização dos movimentos
sociais entre 2014 e 2016 que o debate saiu das avenidas centrais das
grandes cidades e ganhou espaço nas escolas municipais, estaduais e nas
universidades públicas em todo o Brasil, onde surgiram inúmeras
ocupações e greves estudantis. Já os sindicatos mobilizaram e realizaram
os seus próprios atos em busca de melhores salários e direitos
trabalhistas. Além disso, as praças públicas em diferentes pontos de
diversas cidades, encontravam-se ocupadas com as mais diversas
atividades culturais e comunitárias.

Como visto acima, foi durante o governo PT que várias favelas
literalmente sumiram do mapa do Rio de Janeiro, enquanto outras sofreram
um processo de gentrificação. Neste período, o governo PT,
historicamente associado aos mais diversos movimentos populares, adotou
uma política autoritária, recusando-se ao diálogo aberto com a
população.

Paradoxalmente, durante o governo PT, pela primeira vez em nossa
história, elaborou-se um conjunto de políticas públicas inclusivas
voltadas às populações empobrecidas, como por exemplo a implementação
das cotas nas universidades públicas, o programa Bolsa Família, além de
outras políticas de moradia popular. A população pobre das favelas e
periferia foram ao mesmo tempo, incluídas nas políticas públicas
redistributivas e inclusivas, e excluídas de seus tradicionais
territórios urbanos por meio de remoções compulsórias, políticas de
repressão e de criminalização, além de sofrerem com os efeitos das
reformas urbanas que resultaram na gentrificação dos espaços favelados.

Talvez, aqui, possamos refletir sobre a falta de apelo popular em favor
do PT durante o processo de golpe contra o governo da Presidenta Dilma
Rousseff, em 2016, e a subsequente eleição de Jair Bolsonaro em 2018,
que contou com expressiva votação popular.

## Conclusão: Como Evitar Que a Barbárie Se Repita

A efervescência das ruas em 2013 catalisou diversas outras
manifestações, ações comunitárias, debates públicos, trabalhos
educacionais, sem contar o número de manifestações dentro e fora das
favelas por causa dos impactos diretos e indiretos das políticas
autoritárias sobre esses territórios marginalizados.

Nesta época, as disputas políticas e partidárias entre manifestantes
eram enormes. Com isso, a direita também passou a ocupar as ruas,
disputando esse espaço com os tradicionais movimentos de esquerda, e
crescendo cada vez mais. Ou seja, em um momento em que as manifestações
de esquerda passaram a ser criminalizadas, as de direita se
multiplicavam, ocupando cada vez mais espaços públicos. Os conservadores
aproveitaram-se da oportunidade para ir às ruas com as caras pintadas de
verde e amarelo, opondo-se ao governo PT, às manifestações de esquerda e
defendendo a volta das forças militares ao poder.

Acredita-se que a presidenta Dilma Rousseff (2011-2016) teve uma grande
oportunidade de acolher os manifestantes, estudantes, profissionais da
educação e outros, assim como a oportunidade de acolher as
reivindicações dos favelados que lutavam contra as remoções e a
militarização. Acolher no sentido de ouvir as demandas, de entender as
manifestações como livre expressão e incorporar as demandas da população
empobrecida nas pautas de seu governo. Mas ocorreu o contrário. Três
anos após o início das manifestações, o governo continuou a reprimir os
protestos, alegando que as manifestações alinhavam-se com as demandas da
direita, o que afastou e enfraqueceu os movimentos sociais que estavam
apenas lutando pela vida, dignidade e direitos nas ruas.[^24]

Neste texto, pensamos o 8 de janeiro a partir de reflexões históricas de
quem esteve nas ruas protestando contra as opressões que os favelados
estavam vivenciando naquele momento, percebemos que o fortalecimento da
direita nas ruas iniciou-se em 2013, quando houve a criminalização dos
movimentos sociais que se opunham às obras faraônicas e à repressão dos
espaços favelados. Essa postura autoritária dos governos petistas
enfraqueceu e desarticulou a esquerda nas ruas, favorecendo a emergência
de um movimento popular de direita e colocando em dúvida a capacidade
dos partidos de esquerda de representar o povo.

Ao calar os movimentos sociais populares, abriu-se as portas para a
extrema direita que, aos poucos, foi tomando as ruas para, em 2018,
chegar ao planalto. Ao adotar uma postura autoritária e se fechar ao
diĺogo com sua base, os movimentos populares e as populações
empobrecidas, o PT perdeu apoio nas ruas, sofrendo assim um golpe
parlamentar em 2016 e, dois anos depois, perdendo a eleição para Jair
Bolsonaro.

Diante disso, é importante refazer e fortalecer as alianças políticas
entre o PT e os diversos movimentos sociais, comunitários, culturais,
para que, daqui a quatro anos, a história não se repita e a direita ou
extrema-direita, que tem o próprio povo como o seu inimigo, não volte ao
poder. O diálogo com os movimentos sociais e com as minorias é essencial
no combate à política que tem como principal modelo de atuação o uso das
plataformas digitais e fake news. Esta população que sempre sofreu com a
ausência de políticas públicas, que foi sempre calada, é justamente a
que mais sofreu durante o governo de Jair Bolsonaro, sofreu com o
aumento da fome, do desemprego, além das inúmeras outras consequências e
sequelas que nos acompanharão ainda por muitos anos ainda.

O 8 de janeiro ficou marcado na história, mas é necessário nos assegurar
que não se repita. A partir de minha posição histórica e social, defendo
o diálogo entre o governo, a população e os movimentos sociais como
melhor estratégia para evitar que esta triste história se repita. É
necessário incorporar ao governo a voz daqueles que têm sido
historicamente calados, invisibilizados. É preciso envolver as vozes
dissonantes da esquerda em um projeto de governo voltado aos mais
desfavorecidos, ao invés de torná-los inimigos, o que a direita já desde
sempre fez de forma repugnante e exploradora. Para isso, precisamos
democratizar as mídias comunitárias, promover e incentivar as ações e as
expressões culturais e populares em todo o país, criando formas de
participação autênticas. 8 de janeiro não pode mais se repetir, precisa
manter-se na memória para que nunca mais voltemos a temer a perda do que
ainda nos resta de democracia!

## Bibliografia 

Bergamini, Guilherme. 'Mídia brasileira é controlada por apenas 11
famílias', *FNDC*, 17 September 2015,
http://www.fndc.org.br/noticias/midia-brasileira-e-controlada-por-apenas-11-familias-924625/.

Brasil, Casa Civil. *Lei nº 12.035, Adotada em 1º de Outubro de 2009,*
2009,
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/\_ato2007-2010/2009/lei/l12035.htm.

G1. 'Todos os estados e o DF têm protestos contra o governo Dilma',
*Portal G1*, 16 August 2015,
https://g1.globo.com/politica/noticia/2015/08/manifestantes-protestam-contra-o-governo-dilma-em-cidades-do-brasil.html.

G1. 'Ataques em Brasília: quem quebrou, quem bancou, quem incitou e como
agiram as forças de segurança', *Portal G1*, 13 January 2023,
https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/13/ataques-em-brasilia-quem-quebrou-quem-bancou-quem-incitou-e-como-agiram-as-forcas-de-seguranca.ghtml#.

Instituto Pacs. *Militarização do Cotidiano: Um legado olímpico,* Rio de
Janeiro: Instituto Pacs, 2017,
http://biblioteca.pacs.org.br/wp-content/uploads/2018/06/Militarizac%CC%A7a%CC%83o-do-Cotidiano-Um-legado-oli%CC%81mpico.pd.f

OCidadão, https://jornalocidadao.net/sobre/.

Mbembe, Achille. 'Necropolítica'*, Trad: Renata Santini, Arte & Ensaios*
32 (Dezembro, 2016): XX-XX.

Martins, Gizele. 'A favela, os megaeventos e as manifestações no Rio de
Janeiro', *O Cidadão,* 17 novembro 2013,
https://jornalocidadao.net/a-favela-os-megaeventos-e-as-manifestacoes/.

\_\_\_\_\_\_. *Militarização e Censura: A luta por liberdade de
expressão na Favela da Maré*, Rio de Janeiro: NPC, 2018.

[^1]: Gizele Martins é ........E-mail: gizelemartins@ufrj.br.

[^2]: Francisco Carlos Teixeira da Silva e Karl Schurster, *Como (não)
    fazer um golpe de estado no Brasil: uma história interna do 8 de
    janeiro de 2023,* Recife: Editora Universidade de Pernambuco, 2023.

[^3]: '[Mais de 1,4 mil bolsonaristas radicais estão
    presos](https://g1.globo.com/politica/noticia/2023/01/11/cnj-diz-que-ha-1418-presos-por-ataques-as-sedes-dos-tres-poderes.ghtml)
    no DF após os ataques, segundo dados do Conselho Nacional de Justiça
    (CNJ). Pouco mais de 200 foram detidos em flagrante, ainda durante o
    quebra-quebra, e o restante no acampamento golpista instalado em
    frente ao Quartel-General do Exército, já na segunda-feira (9). Os
    homens presos foram levados para o Complexo da Papuda. As mulheres,
    para a Penitenciária Feminina do DF, conhecida como Colmeia. (\...)
    A Advocacia-Geral da União (AGU) identificou [52 pessoas e sete
    empresas](https://g1.globo.com/politica/noticia/2023/01/12/agu-identifica-52-pessoas-e-7-empresas-que-financiaram-atos-golpistas-e-pede-bloqueio-de-r-65-milhoes.ghtml)
    suspeitas de terem financiado a manifestação golpista e pediu o
    bloqueio de R\$ 6,5 milhões em bens. Segundo as investigações, o
    grupo bancou os ônibus que transportaram os bolsonaristas radicais e
    os custos do acampamento em frente ao QG do Exército.' G1. 'Ataques
    em Brasília: quem quebrou, quem bancou, quem incitou e como agiram
    as forças de segurança', *Portal G1*, 13 Janeiro 2023,
    https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/13/ataques-em-brasilia-quem-quebrou-quem-bancou-quem-incitou-e-como-agiram-as-forcas-de-seguranca.ghtml#

[^4]: Ana Clara Costa, 'A teia do Golpe de 8 de Janeiro', *Piauí* 201
    (Junho 2023), https://piaui.folha.uol.com.br/materia/teia-do-golpe/.

[^5]: TV Cultura, 'Campanha de Bolsonaro apresenta documentos que
    comprovariam tese de fraude eleitoral' YouTube video, 3:28, 25
    outubro 2022, https://www.youtube.com/watch?v=jKfQa5AmpYU.

[^6]: Patrícia C. Mello, *A máquina do ódio: Notas de uma repórter sobre
    Fake news e violência digital*, São Paulo: Companhia das Letras,
    2020.

[^7]: Breno Altman and Maria Carlotto (eds), *Junho de 2013: A rebelião
    fantasma,* São Paulo: Boitempo, 2023.

[^8]: 'Apenas 11 famílias controlam os principais meios de comunicação
    brasileiros. Além disso, 25% dos senadores e 10% dos deputados são
    donos de concessões de rádio e televisão. Guilherme Bergamini,
    'Mídia brasileira é controlada por apenas 11 famílias', *FNDC*, 17
    setembro 2015,
    http://www.fndc.org.br/noticias/midia-brasileira-e-controlada-por-apenas-11-familias-924625/

[^9]: G1, 'Todos os estados e o DF têm protestos contra o governo
    Dilma', Portal G1, 16 August 2015,
    https://g1.globo.com/politica/noticia/2015/08/manifestantes-protestam-contra-o-governo-dilma-em-cidades-do-brasil.html

[^10]: As manifestações de 2013 reuniram movimentos de favelas que
    lutavam contra as remoções forçadas, contra a instalação das
    Unidades de Polícia Pacificadora dentro de 50 favelas, contra o
    aumento das passagens, além de diversos outras bandeiras de lutas,
    assim como a reivindicação pelo aumento do salário de professores de
    escolas públicas, melhoria na saúde etc.

[^11]: As favelas foram removidas para dar lugar a instalações
    esportivas e 'sanear' a cidade para visitantes estrangeiros,
    aproveitou-se a ocasião para um gigantesco remanejamento urbano.

[^12]: Instituto Pacs, *Militarização do Cotidiano: Um legado olímpico,*
    Rio de Janeiro: Instituto Pacs, 2017,
    http://biblioteca.pacs.org.br/wp-content/uploads/2018/06/Militarizac%CC%A7a%CC%83o-do-Cotidiano-Um-legado-oli%CC%81mpico.pdf.

[^13]: 'Desde junho de 2013 as ruas do Rio de Janeiro e de diversos
    estados do Brasil começaram a ser ocupadas por grandes
    manifestações, no início, a pauta era pelo não aumento das
    passagens. Várias cidades do país estavam sofrendo com mais uma ação
    do Estado e dos donos das empresas de ônibus, em aumentar os valores
    das passagens sem oferecer qualquer condição para que estes meios
    pudessem ter melhorias. Pelo contrário, passagens mais caras,
    cobradores sem emprego, motoristas além de dirigir precisam hoje
    fazer cobranças das passagens e sem contar nos ônibus que não têm
    nenhuma estrutura para atender os cidadãos.' Gizele Martins, 'A
    favela, os megaeventos e as manifestações no Rio de Janeiro', *O
    Cidadão*, 17 de novembro de 2013,
    https://jornalocidadao.net/a-favela-os-megaeventos-e-as-manifestacoes/.

[^14]: 'Por isto, a ideia de que \'Não são só pelos 20 centavos\'.
    Outros movimentos sociais começaram a colocar nos cartazes, nos
    gritos e nas intervenções dos carros de som outras demandas da
    população. E, hoje, outras bandeiras também são levantadas pelas
    multidões que ainda ocupam as ruas do Centro do Rio: segurança
    pública, que automaticamente envolve o tema da Unidade de Polícia
    Pacificadora (UPP), além da desmilitarização da polícia; remoções;
    direito à cidade; educação; saúde; liberdade sexual e sistema
    penitenciário'. Gizele Martins, 'A favela, os megaeventos e as
    manifestações no Rio de Janeiro'.

[^15]: Copa das Confederações FIFA ou Taça das Confederações FIFA, é
    um torneio de futebol organizado pela Federação Internacional de
    Futebol entre seleções a cada quatro anos. Em 2013 e 2014 foi
    realizada no Rio de Janeiro, no Brasil.

[^16]: As favelas que formam todo o conjunto
    são: Baixa do Sapateiro, Morro do Timbau, Parque Maré, Nova Maré,
    Nova Holanda, Rubens Vaz, Parque União, Conjunto Esperança, Conjunto
    Pinheiros, Vila do Pinheiro, Vila do João, 'Salsa e Merengue',
    Marcílio Dias, Roquete Pinto, Praia de Ramos, Bento Ribeiro Dantas e
    Mandacaru. (Martins, 2018, p 32)

[^17]: Durante o governo de Bolsonaro, o General Braga Netto foi
    Ministro da Defesa, muito devido ao seu envolvimento como
    interventor de segurança pública durante o ano de 2018 no Rio de
    Janeiro. Na última eleição presidencial, ele foi vice na chapa de
    Bolsonaro.

[^18]: O termo mareense foi inventado pelo jornal *O Cidadão* com a
    ideia de fazer com que os moradores se afirmassem como parte da
    favela. O Jornal *O Cidadão* é um projeto da ONG Centro de Estudos e
    Ações Solidárias da Maré (CEASM), situado na Praça dos Caetés, nº7,
    Morro do Timbau, na Maré. *Jornal Cidadão*,
    https://jornalocidadao.net/sobre/.

[^19]: Brasil, Presidência da República, *Medida Provisória 642/2014,
    Diário Oficial da União,* Publicada em 22 de abril de 2014,
    https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1264174&filename=MPV%20642/2014.

[^20]: Gizele Martins, *Militarização e Censura: A luta por liberdade de
    expressão na Favela da Maré*, Rio de Janeiro: NPC, 2018, p. 41.

[^21]: 'Caveirões' são carros blindados da Polícia Militar do Rio de
    Janeiro utilizados dentro das favelas e periferias do Rio de
    Janeiro. Os carros blindados foram apelidados de caveirão pelos
    moradores de favelas, pois o logotipo da polícia especial (BOPE)
    exibido nestes carros é uma caveira.

[^22]: Achille Mbembe, 'Necropolítica'*, Trad: Renata Santini, Arte &
    Ensaios* 32 (Dezembro, 2016)*,* p. 16.

[^23]: \'No primeiro dia, 5 de abril de 2014, de acordo com reportagem
    do jornal O Globo, as forças armadas chegaram com tanques. Foram
    empregados na Força de Pacificação da Maré 1.900 militares do
    Exército (Brigada de Infantaria Paraquedista), 400 da Marinha (Corpo
    de Fuzileiros Navais) e 200 da PM\'. Martins, *Militarização e
    Censura, 2018*

[^24]: No que diz respeito à propriedade industrial e intelectual,
    atribuiu ao governo federal a obrigatoriedade de controlar,
    fiscalizar e reprimir quaisquer atos que infringissem os direitos de
    exploração comercial dos símbolos, expressões idiomáticas e produtos
    associados aos Jogos. No tocante aos contratos prévios de concessão
    pública, autorizou a administração pública federal a rompê-los
    unilateralmente, se de interesse fosse do Comitê Organizador dos
    Jogos Olímpicos. Isso incluía a concessão de espaços publicitários
    nos aeroportos e demais áreas convenientes ao COI e seus parceiros
    comerciais. A lei previa, ainda, a inclusão de uma ressalva nos
    contratos futuros de concessão pública, com o mesmo fim. Outro
    dispositivo do Ato Olímpico estabelecia a necessidade de observância
    das regras da Agência Mundial Antidoping, COI e CPI, garantindo sua
    prevalência em caso de conflito com a legislação nacional. Ademais,
    assegurava a provisão gratuita, ao Comitê Organizador dos Jogos, de
    serviços públicos tais como saúde, segurança, vigilância sanitária,
    alfândega e de frequência de radiodifusão. Para além dessas
    garantias expressas em seu texto, a Lei 12.035/2009 previu, ainda, a
    edição, pelo governo brasileiro, de \'normas complementares que se
    façam necessárias para a realização dos Jogos Rio 2016\' e o
    suporte, com recursos públicos, de \'eventuais défices operacionais
    do Comitê Organizador \[\...\] a partir da data de sua criação\'.
    Brasil, Casa Civil, *Institui o Ato Olímpico.* Lei nº 12.035,
    Adotada em 1º de Outubro de 2009,
    http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/\_ato2007-2010/2009/lei/l12035.htm.
