---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# 8J 

### Clementino Jesus Junior[^1]

## ![](media/image1.png){width="3.09375in" height="3.0520833333333335in"}i j\
**\
**Ataque à Rainha

Janeiro é o mês da transição. Seu nome, na língua portuguesa, vem do
deus romano Janus que é representado por uma figura com duas faces em
oposição que representam a transição entre passado e futuro. Em
português a palavra janela também difere de seu correspondente no
espanhol, ventana, e deriva de januela, ou pequeno portal. As janelas do
Palácio do Planalto, do Congresso Nacional e do Superior Tribunal
Federal assistiram, no exato período de uma semana dois momentos de
transição: a formalização de uma expectativa de retorno à democracia com
a posse do novo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, e a reação de um
grupo de milhares de bolsonaristas militantes querendo mostrar, de
maneira violenta, que as promessas de combate ao ‘comunismo’ desde o
Impeachment de Dilma Rousseff em 2016 se materializariam naquele
domingo, 8 de janeiro de 2023.

O início de 2023 se configurou em metáfora da filmografia norte
americana do cineasta Michael Moore, em especial filmes como *Tiros em
Columbine*,[^2] e *Fahrenheit 9/11,*[^3] sendo que tanto os
acontecimentos reais da violência nas escolas e da era Trump ocorreram
‘dubladas em português’.[^4] No caso de Brasília, com alguns cartazes e
enormes faixas colocadas no teto do Congresso Nacional simulando
legendas em inglês, com os habituais pedidos de ‘intervenção militar’. O
referencial da produção de imagem vinda de Hollywood ou das emissoras
norte-americanas têm um papel fundamental nesta data que pode ser
representada pela sigla ‘8J’. Mas como Janus tem duas faces e duas
perspectivas, olhemos primeiro para trás e pensemos o que aconteceu
naquela primeira semana de janeiro de 2023, e como se desenhou uma
jogada de xadrez mal sucedida até o momento em que extrema direita
ensaiou um xeque, mas não venceu a partida.

Em um tabuleiro de xadrez, a posição 8J formalmente não existe. O código
das posições prevê 8 números e 8 letras do alfabeto greco-romano, do 1
ao 8 e do ‘a’ ao ‘h’. O ‘j’ de ‘Janeiro’ estaria duas casas fora do
tabuleiro. Neste jogo estar fora do tabuleiro não significa estar fora
do jogo, pois este foi planejado para se tornar um personagem
importante, e fora do tabuleiro, tanto na invasão no Capitólio nos
Estados Unidos em 6 de janeiro de 2022, como no Palácio do Planalto em
2023. Não tratarei aqui das peças escuras e claras como metáforas
raciais, mas como símbolos da polaridade política que culminou com as
duas massas populares que estiveram nas duas importantes datas daquela
semana de janeiro: a onda vermelha da vitória vista na posse do
presidente Lula no dia 1º de janeiro, e a onda ‘canarinho’[^5] da falta
de fair play da tentativa de golpe no dia 8 de janeiro.

A rainha é uma peça estratégica no xadrez. A queda do rei é o objetivo
do jogo e a rainha é a figura mais poderosa no tabuleiro, que acumula os
poderes do bispo e da torre. Muitas vezes é priorizada pelos adversários
que seja retirada, ou na linguagem do jogo em português ‘comida’, para
vulnerabilizar o rei e encaminhar ao xeque-mate. No 8 de janeiro não
necessariamente a rainha se materializou em uma mulher, como na estátua
‘A Justiça’ e, mas no próprio território do poder, em especial no
Palácio da Justiça do Supremo Tribunal Federal (STF) e no Palácio do
Planalto, alvos da invasão dos manifestantes bolsonaristas.

Após o receio quanto a segurança no 1º de janeiro e o sucesso e
felicidade expostas durante todo o evento da posse do presidente Lula,
além do festival com artistas populares que são de alguma maneira
engajados com as causas humanitárias (que foram de alguma maneira
silenciados desde o golpe parlamentar de 2016[^6]), o alívio referente a
uma ameaça de golpe de estado tomou conta do novo governo. Vale lembrar
que Lula havia decidido não substituir os cargos de confiança do
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República (GSI),
órgão responsável pela segurança do Presidente e do Palácio do Planalto,
e com isso permitiu por parte dos então servidores do ex-presidente Jair
Bolsonaro uma conivência com os vândalos que invadiram as 3 casas do
Poder.

Gill Scott Heron, cantor negro norte-americano lançou a canção ‘The
Revolution Will Not Be Televised’ (‘A Revolução Não Será Televisionada’)
em 1971,[^7] frase que virou título de um documentário irlandês sobre a
tentativa de golpe na Venezuela à Hugo Chávez em 2002,[^8] onde este
chegou a ser removido do poder por dois dias. O que aconteceu no 8 de
janeiro está distante de uma revolução e mais próxima de um golpe,
comandado pela ‘peça’ que estava duas casas distantes do tabuleiro, mais
especificamente, Jair Bolsonaro, que segundo os jornais naquele momento
estava hospedado na residência de um ídolo do MMA[^9] Brasileiro, em
Orlando nos Estados Unidos. O golpe previa ser televisionado, mas em sua
linguagem moderna onde cineastas amadores especialistas em selfies e em
posse de seus smartphones e pacotes de dados de internet transmitiram em
tempo real a ação terrorista planejada em grupos de aplicativos nestes
aparelhos como Telegram, Whatsapp entre outros.

Esses manifestantes bolsonaristas vêm criando há tempos uma outra
narrativa cujo maior oponente é a história enquanto ciência humana. Os
bolsonaristas da Praça dos Três Poderes, de forma mais explícita que nos
4 anos de governo de Bolsonaro (2019-2022), sabiam que estavam cometendo
um crime e fizeram uma baderna expondo seus rostos em suas filmagens e
transmitindo para quem quisesse assistir. Isto, para garantir em pouco
mais de um milhar de câmeras e ângulos uma versão pessoal de uma tomada
ilícita do poder em nome de um ideal fascista, onde se coloca ‘nós’
contra ‘eles’ e o trabalho duro contra a intelectualidade. Usa os meios
de informação para desinformar e desunir, e plantam frases simbólicas
para o lema desse grupo que escolhe uma imagem de líder para promover ‘a
onda’ a partir de frases como ‘Deus, pátria e família’.

Foram os peões deste tabuleiro atirados de forma suicida para atacar em
simultâneo o rei e a rainha. Essa ação exemplifica bem o ‘complexo da
visualidade’ que segundo a teoria de Nicholas Mirzoeff significa o ato
de

‘classificar', separar e estetizar \[que\] formam, juntos, o que
chamarei de um complexo de visualidade. Todo esse platonismo depende de
uma classe servil, seja formalmente uma classe escrava ou não, cuja
tarefa é fazer o trabalho que deve ser feito e nada mais.[^10]

Para Mirzoeff o complexo da visualidade é um sistema onde o autor – a
autoridade – é quem usa seu poder para estabelecer socialmente o que é
visto como certo, bonito e justo. E, partindo desses pressupostos,
definir uma imagem padrão para ser adotada e tornar-se uma meta a ser
atingida –- mas não para todos – em oposição a quem jamais se enquadrará
nesse padrão.

## Os dois lados do jogo

Os prints de imagens das capas de jornais impressos nacionais e
internacionais, a seguir, ilustram alguns episódios marcantes após o
ataque à democracia no 8J principalmente, mas não exclusivamente: dos
dias 2 e 9 de janeiro, do *day after* da posse do presidente, e do
ataque respectivamente. As imagens permitem ver a informação tal como
foi publicada nessas capas, assim como as escolhas das imagens que as
ilustrariam após o imediatismo virtual desses eventos nas plataformas de
mídias sociais no momento dos ataques aos palácios dos 3 poderes.

![Tela de celular com publicação numa rede social Descrição gerada
automaticamente com confiança
média](media/image2.jpeg){width="4.647222222222222in"
height="2.607638888888889in"}

Figura 1: Capa do *The New York Times,* 2 de janeiro de 2023. Fonte:
*NYTimes.com.*[^11]

![Mapa de cidade Descrição gerada
automaticamente](media/image3.jpeg){width="4.520833333333333in"
height="2.838888888888889in"}

Figura 2: Capa do The New York Times, 9 de janeiro de 2023. Fonte: *The
New York Times.*[^12]

A primeira jogada está na visão em ‘plano geral’ das massas populares
presentes no que chamo de ‘dois domingos de transição’: da energia da
posse no dia 1° (Figura 1) e da tentativa de golpe no dia 8 (Figura
2).[^13] A posse de Lula foi tomada por uma ‘onda vermelha’, cor que
caracteriza a multidão no fundo do quadro, impulsionada pela vitória do
Partido dos Trabalhadores (PT), e por todo um trabalho de comunicação
inclusiva, onde as discussões presentes e urgentes no campo progressista
se materializam na imagem. Vemos Lula subindo a rampa do Palácio do
Planalto com a cachorrinha chamada Resistência, com a Primeira Dama
Janja Lula da Silva e representantes de grupos menos favorecidos, como
pessoas negras, indígenas e com deficiência. Ao seu lado está o cacique
Raoni Metuktire, liderança Caiapó e defensor histórico dos direitos dos
povos originários e do meio ambiente, indicando um recado para as
viagens agendadas para encontros internacionais para discutir recursos
para a defesa da floresta amazônica. Já na manchete que noticia o ataque
à democracia uma semana depois, os uniformes da seleção de futebol
brasileira da Nike com as cores verde e amarela voltam a ser o dress
code dos invasores bolsonaristas que subiram a mesma rampa para
desrespeitar e vandalizar o patrimônio que pertence a todos os
brasileiros. 

Muitos veículos jornalísticos no Brasil utilizaram essas mesmas duas
imagens para ilustrar tanto a posse quanto o ataque, ou ao menos
utilizaram imagens com os mesmos pontos de vista. Na posse de Lula, a
câmera registra o presidente dentro do Palácio quando se aproxima da
solenidade de transferência da faixa presidencial que oficializou o seu
terceiro governo. Na imagem dos ataques uma semana depois, a imprensa
observa as ações à distância, pois os registros próximos, em close-up,
foram feitos de maneira mais detalhada, e em tempo real, pelos próprios
vândalos e suas selfies.

![Diagrama Descrição gerada automaticamente com confiança
baixa](media/image4.jpeg){width="5.049305555555556in"
height="5.163888888888889in"}

Figura 3: Capa do jornal *O Globo,* 9 de janeiro de 2023. Fonte: Acervo
Digital/*O Globo.*[^14]

![Jornal com texto preto sobre fundo branco Descrição gerada
automaticamente com confiança
média](media/image5.png){width="5.044444444444444in"
height="3.329861111111111in"}

Figura 4: Capa da *Folha de S. Paulo* de 19 de janeiro de 2023. Fonte:
*Folha de S. Paulo*.[^15]

A segunda jogada no tabuleiro revela o ponto de vista das janelas do
Palácio do Planalto mencionadas anteriormente, mas já sem uma visão
ampla e nem panorâmica (Figura 3). Na capa do jornal O Globo do dia 9 de
janeiro a palavra ‘Terrorismo’ ganha destaque enquanto os estilhaços da
parede de vidro do palácio, como em um espelho quebrado, ilustram a
massa dos chamados ‘bolsonaristas radicais’ na rampa de acesso ao
palácio.

As vidraças quebradas pelos vândalos vestidos de verde e amarelo (que
emulam, quase uma década depois, práticas de vandalismo que estes mesmos
bolsonaristas condenavam como uma prática Black Bloc[^16]) oferecem um
forte contraste com a capa da Folha de São Paulo (Figura 4) dias depois,
onde a fotógrafa Gabriela Biló em seu experimento fotográfico de
‘múltipla exposição’ encaixou a imagem de um estilhaço de uma das
janelas quebradas com a foto de Lula ajeitando sua gravata com o corpo
encolhido. Através desse artifício, a fotógrafa acabou criando uma
sugestão de que um tiro tivesse atravessado a vidraça e atingido o
presidente.

Neste segundo caso, como se diz popularmente no Brasil ‘o tiro saiu pela
culatra’, pois tanto apoiadores do presidente Lula quanto o público
geral entenderam a imagem como um incentivo a potenciais tentativas de
assassinato do presidente[^17]. Para a foto do ‘tiro em Lula’ houve má
repercussão para o jornal,[^18] mas que não o afetou comercialmente, e
para a fotógrafa possibilitou inclusive à editora de seus livros sobre
cobertura política voltar a divulgá-los e aproveitar para aumentar as
vendas.[^19]

![Uma imagem contendo edifício, homem, em pé, mulher Descrição gerada
automaticamente](media/image6.jpeg){width="5.200694444444444in"
height="2.9138888888888888in"}

Figura 5: Imagem da Câmera de Segurança do Palácio do Planalto com o
vândalo que destruiu relógio histórico.[^20]

A terceira jogada e último exemplo de imagem que usarei é marcante:
registrada pela câmera de segurança do Palácio do Planalto do vândalo
‘fardado’ com uma T-shirt preta com a imagem e o nome de ‘Bolsonaro’
estampados, após derrubar e avariar o relógio trazido por Dom João VI em
1808 (Figura 5). O homem foi dos poucos terroristas bolsonaristas que
não usavam as cores do uniforme da Seleção brasileira de futebol, e
optou pelo tom escuro nas vestes. Duas metáforas ocorrem nesse momento.
A primeira, o ato do vândalo tentando parar o marcador do tempo, em um
momento de mudança de conjuntura política. O relógio há anos tinha
apenas uma função histórica e decorativa, já que o ponteiro não rodava
mais. A segunda metáfora é que, ao olhar para a câmera, o criminoso
‘quebra a quarta parede’. No cinema, quebrar a quarta parede é quando o
personagem da narrativa olha fundo no olho do espectador, diretamente
para a câmera, como que assumindo a consciência de que se trata de um
personagem em uma história e quer compartilhar isso com o público. Ao
contrário da selfie do celular, onde o responsável pelo ato faz questão
de assumir a autoria do que faz, neste ângulo o personagem se entende
como terceira pessoa da narrativa. Nesse momento a auto narrativa não se
concretiza na câmera de segurança a qual, neste ambiente panóptico, tem
uma função bem definida. O bolsonarista tenta destruí-la a todo custo
mesmo com a memória de seu crime já registrada sem o seu controle ou de
seus pares. Dias depois foi identificado e preso. Um peão a menos no
tabuleiro do golpe de estado.

## Fora do Tabuleiro

A revolução não foi televisionada, mas como visibilidade é tudo nesse
jogo, esse xadrez digital para telas de celulares e computadores gerou
fatos e provas que, uma vez utilizados pela justiça, podem tomar rumos
diferentes. Até o momento deste texto 211 bolsonaristas permanecem
detidos pelos atos terroristas e antidemocráticos do 8 de janeiro.[^21]
Considerando dentre os mais de 1.200 réus respondendo por estes
atos[^22] – presentes em grande parte nas próprias imagens geradas por
estes ou pelas ‘sobreviventes’ câmeras de segurança dos prédios na Praça
dos Três Poderes – representam uma pequena quantidade das peças do
tabuleiro deste jogo de xadrez, onde os 8 peões são, hierarquicamente,
os elementos mais vulneráveis que são enviados ao confronto com o
‘reino’ adversário.

Neste jogo a ação do rei se vê como uma figura que deve ser protegida
para evitar o xeque-mate, que nesse caso configura metaforicamente o
golpe de estado. E o rei neste jogo, onde a rainha foi comida, não foi
passivo em ficar na autodefesa e saiu em pouco tempo da posição de
xeque, e conseguiu que seus peões como no jogo avançassem no flanco
oposto e recuperasse a rainha[^23]. O 8J enquanto posição fora do
tabuleiro permaneceu mais algumas semanas protegido como o rei das peças
brancas que, diante da recuperação da rainha, se vê aflito com a
eliminação paulatina de suas peças de ataque e se vê tendo que se
movimentar de novo dentro do tabuleiro, retornando ao Brasil, e sem uma
estratégia definida.

As janelas dos Três Poderes que no dia 1º de janeiro assistiram uma
festa que pretendeu reunir ‘os Brasis’, sentiram no dia 8 de janeiro uma
reação antidemocrática que nem pode ser chamada de popular pois indignou
grande parte da população por sua total falta de sentido enquanto
violência, mas que teve uma organização e comando prévios, de fora do
tabuleiro.

Durante os ataques roubaram a versão original da Constituição de 1988,
porém ela retornou após o episódio e a justiça vem sendo feita da
maneira possível. A primeira constituição após a ditadura militar ser
tirada de seu lugar enquanto símbolo de legalidade por manifestantes de
extrema-direita que pedem, dentre outras coisas, o que denominam
‘intervenção militar’ (que é inconstitucional) mostra, através das
pequenas telas de smartphone, a fragilidade da confiança na segurança
que atuou naquele evento. Mostra também a impunidade dependendo das
‘peças que se movem no tabuleiro’, uma vez que integrantes deste sistema
de justiça tomaram decisões incorretas em tudo de desagradável que
aconteceu desde o impeachment da presidenta Dilma Rousseff em 2016 e da
prisão do então pré-candidato à presidência de Lula dois anos depois. O
antipetismo foi uma opção arriscada de tomada de poder pela
extrema-direita, que teve, na presença de agentes ativos desse movimento
a partir da Operação Lava Jato (2014-2021), nomes como Sergio Moro e
Deltan Dallagnol, seus protagonistas com performances a partir de
câmeras de conferência, apresentações em Powerpoint e vazamentos de
informações sigilosas para as grandes emissoras. O Superior Tribunal
Federal (STF) precisou de um mandato de Jair Bolsonaro para assumir a
parcialidade do então juiz do caso, o atual senador Sérgio Moro, e
desfazer várias de suas ações no julgamento, dentre elas absorver Lula
de todas as acusações no processo.[^24]

As mudanças para a retomada dos tempos dos primeiros governos de Lula
(2003-2011) que, mesmo que imperfeitos, dentre outras coisas reduziu a
fome e trouxe a cultura ao protagonismo do processo, não serão
interrompidas por um relógio de ouro destruído. O ‘tempo não para’ como
cantava o poeta Cazuza, que também cantava sobre o ‘museu de grandes
novidades’.[^25] Para Leda Maria Martins, ‘os sujeitos e suas formas
artísticas que daí emergem são tecidos de memória, escrevem
história’.[^26]

Entre os corpos narcísicos em suas selfies e os que só carregam suas
memórias e ancestralidades, cabem a estes transformar a referência do
deus romano Janus e um movimento Sankofa, reconhecendo o passado, mas
caminhando adiante. Cabe a cada um se expressar artisticamente ou não
para fazer parte desta história, se posicionar no tabuleiro e através de
sua voz, de suas narrativas e de suas estratégias de existência e
resistência reescrever esta história. E se o adversário da harmonia do
país está fora do tabuleiro, trabalharemos para que ali permaneça e
desapareça da história.

O ‘8’ é um número forte por ser em sua representação um traço contínuo,
e sendo assim representar o infinito. Por abuso de poder durante as
eleições, o Superior Tribunal Federal tornou Jair Bolsonaro inelegível
por 8 anos a partir da data da eleição. Os seus aliados tentam manter a
tática fascista de se manter no protagonismo do noticiário a partir de
discursos preconceituosos e mentirosos, mas a peça principal do período
mais tenebroso desde o golpe de 1964 está longe de estar no tabuleiro. É
uma peça fantasma, mas por enquanto sua estratégia busca sobreviver com
cada vez menos peças no tabuleiro para manter o jogo antes do
xeque-mate. Nos dias que antecedem a conclusão deste texto algumas peças
mudaram de cor, como normalmente acontece no sistema político
brasileiro.

A, então, inelegibilidade do personagem ‘de fora’ o impedirá, no
momento, de estar oito anos formalmente no poder, mesmo estando presente
diariamente em todas as casas do tabuleiro como assunto que dinamiza o
jogo. Pensando em peças estratégicas, e em ditos populares do período
eleitoral, o Cavalo literalmente ‘fez o L’ e contribuiu para um futuro
*xeque-mate* que se desenha nas comissões parlamentares de inquéritos,
na Polícia Federal, e no Superior Tribunal Federal.

A melhor visão do tabuleiro é panorâmica e, usando o termo francês
popularizado no audiovisual brasileiro, plongée, que significa
‘mergulho’. Aprofundar o olhar sobre o tabuleiro e entender os próximos
movimentos das peças não apenas ajuda a limpar o tabuleiro adversário,
que no caso relatado tantos estragos fez, mas é ter estratégia para não
abrir a guarda e deixar que jogadas do adversário se repitam. Como nas
janelas do palácio, escolher se a perspectiva é melhor de dentro ou de
fora, perto ou distante.

## Bibliografia

Bartley, Bartley and O’Briain, Donnacha. The Revolution Will Not Be
Televised (2003), Internet Movie Database,
’https://www.imdb.com/title/tt0363510/?ref\_=ext\_shr\_lnk.

‘Brasil teve 23 ataques a escolas, mais da metade dos últimos 4 anos’,
Agência Brasil, 22 May, 2023,
https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2023-05/brasil-teve-23-ataques-escolas-mais-da-metade-nos-ultimos-4-anos.

*Bowling for Columbine*, (Dir. Michael Moore, 2002), Internet Movie
Database, https://www.imdb.com/title/tt0310793/?ref\_=ext\_shr\_lnk.

Coelho, Gabriela and Sé, Galton. ‘STF mantém decisão que declarou Sergio
Moro parcial ao condenar Lula’, CNN Brasil, 23 June 2021,
https://www.cnnbrasil.com.br/politica/stf-mantem-decisao-que-declarou-sergio-moro-parcial-ao-condenar-lula/.\
\
‘Influencer, caminhoneiro, faxineira, seis meses depois, 211 pessoas
continuam presas por atos golpistas’, O Globo, 7 August, 2023,
https://oglobo.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/influencer-caminhoneiro-faxineira-seis-meses-depois-211-pessoas-continuam-presas-por-atos-golpistas.ghtml.

Folha de São Paulo, ‘Edição digital’, 19 January 2023,
https://www1.folha.uol.com.br/fsp/fac-simile/2023/01/19/.

@liliaschwarcz, Instagram post, 19 January, 2023,
https://www.instagram.com/p/CnmWGUrOgey.

Martins, Leda. ‘Performances do tempo espiralar’, In: RAVETTI, Gradeia;
ARBEX, Márcia (org.). Performance, exílio, fronteiras: errândas
territoriais e textuais. Departamento de Letras Românicas, UFMG. Belo
Horizonte: Poslit, 2002.

Mirzoeff, Nicholas. ‘O direito a olhar’. Educação Temática Digital, 18.4
(Novembro 2018): 745-768.

*Fahrenheit 9/11*, (Dir. Michael Moore, 2004), Internet Movie Database,
https://www.imdb.com/title/tt0310793/?ref\_=ext\_shr\_lnk.

O Globo, ’Acervo digital’, https://oglobo.globo.com/acervo/.

Persichetti, Simonetta. ‘Não, não é fotojornalismo’, Arte!Brasileiros,
20 January 2023,

https://artebrasileiros.com.br/arte/fotografia/folha-lula-gabriela-bilo-fotojornalismo/.

‘Seis meses após ataques, STF somas mais de 1,2 mil réus por atos
golpistas’, G1, 8 July 2023,
https://g1.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/seis-meses-apos-ataques-stf-soma-mais-de-12-mil-reus-por-atos-golpistas.ghtml.\
\
Scott Heron, Gil. ‘The Revolution Will not be Televized (1971), Spotify,
https://open.spotify.com/intl-pt/track/7EdXviPSV2ljO2qjcPtP1a?autoplay=true\#\_=\_.

Spotify, ‘O tempo não para’, Cazuza,
https://open.spotify.com/intl-pt/track/10C3nAydzBvNfaY86NwUuA?si=85e3a8d84dfb43aa.

The New York Times, ‘Today’s Paper’, 1 January, 2023,
https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

The New York Times, ‘Today’s Paper’, 9 January, 2023,
https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

[^1]: Doutor em Educação, Cineasta e Cineclubista. E-mail:
    clementino.jr1@gmail.com.

[^2]: *Bowling for Columbine*, (Dir. Michael Moore, 2002), Internet
    Movie Database,
    https://www.imdb.com/title/tt0310793/?ref\_=ext\_shr\_lnk.

[^3]: *Fahrenheit 9/11*, (Dir. Michael Moore, 2004), Internet Novie
    Database, https://www.imdb.com/title/tt0361596/?ref\_=ext\_shr\_lnk.

[^4]: De janeiro à abril de 2023 ocorreram 6 ataques armados à escolas
    no Brasil, o total do ano anterior. ‘Brasil teve 23 ataques a
    escolas, mais da metade dos últimos 4 anos’, Agência Brasil, 22 May,
    2023,
    https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2023-05/brasil-teve-23-ataques-escolas-mais-da-metade-nos-ultimos-4-anos.

[^5]: Canarinho é o nome de uma pequena ave que apelida o uniforme da
    seleção brasileira de futebol, onde as cores amarelo e verde
    predominam, criada após a derrota na Copa do Mundo de Futebol no
    Brasil em 1950 e lançada para vestir o time a partir de 1954 pela
    superstição criada com o uniforme branco da derrota em casa para o
    Uruguai.

[^6]: A Câmara dos Deputados abriu um processo de Impeachment contra a
    presidenta Dilma Roussef que foi aprovado em 2016, empossando Michel
    Temer naquele ano em 31 de agosto, após pouco mais de 3 meses como
    presidente interino. Em março de 2022 Dilma Roussef foi inocentada
    pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região de todas as acusações
    que a fizeram perder o mandato.

[^7]: Gil Scott Heron, ‘The Revolution Will not be Televized (1971),
    Spotify,
    https://open.spotify.com/intl-pt/track/7EdXviPSV2ljO2qjcPtP1a?autoplay=true\#\_=\_.

[^8]: Kim Bartley and Donnacha O'Briain, *The Revolution Will Not Be
    Televised* (2003), Internet Movie Database,
    ’https://www.imdb.com/title/tt0363510/?ref\_=ext\_shr\_lnk.

[^9]: *Mixed Martial Arts* – Artes Marciais Mistas.

[^10]: Nicholas Mirzoeff. ‘O direito a olhar’, *Educação Temática
    Digital*, v. 18.4 (November 2016): 745-768.

[^11]: The New York Times, ‘Today’s Paper’, 2 January, 2023,
    https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

[^12]: The New York Times, ‘Today’s Paper’, 9 January, 2023,
    https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

[^13]: Plano geral é um enquadramento no audiovisual onde o cenário é
    visto a distância, criando a ambientação da cena sem destacar
    especificamente um personagem, principalmente quando se tem várias
    pessoas em cena.

[^14]: Oglobo.oglobo.com, ’Acervo digital’, O Globo,
    https://oglobo.globo.com/acervo/.

[^15]: Folha de São Paulo, ‘Edição digital’, 19 January 2023,
    https://www1.folha.uol.com.br/fsp/fac-simile/2023/01/19/.

[^16]: Black bloc é como são denominados grupos, normalmente de
    ideologia anarquista, que se manifestam contra grandes corporações
    atacando e causando danos a seus símbolos como entradas de bancos e
    de sedes de grandes empresas.

[^17]: Para além de outras ameaças feitas antes da posse por um famoso
    jogador de vôlei da seleção brasileira que fez uma postagem armado e
    convocando os ‘brasileiros’ a tomar uma posição contra o resultado,
    o qual foi banido do esporte após a repercussão negativa da
    postagem.

[^18]: Um exemplo das críticas que menciona a reação do público à imagem
    da fotógrafa. Simonetta Persichetti, ‘Não, não é fotojornalismo’,
    Arte!Brasileiros, 20 January 2023,
    https://artebrasileiros.com.br/arte/fotografia/folha-lula-gabriela-bilo-fotojornalismo/.

[^19]: A historiadora Lilia Schwarz criticou em seu perfil na rede
    social Instagram as opções da Folha de São Paulo em publicar a
    notícia e o argumento da fotógrafa Gabriela Biló. @liliaschwarcz,
    Instagram post, 19 January, 2023,
    https://www.instagram.com/p/CnmWGUrOgey.

[^20]: Quadro congelado de vídeo interno das câmeras de segurança do
    Palácio do Planalto compartilhada pelas emissoras de TV e pelas
    plataformas de internet. Fonte: TV Globo.

[^21]: ‘Influencer, caminhoneiro, faxineira, seis meses depois, 211
    pessoas continuam presas por atos golpistas’, O Globo, 8 July, 2023,
    https://oglobo.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/influencer-caminhoneiro-faxineira-seis-meses-depois-211-pessoas-continuam-presas-por-atos-golpistas.ghtml.

[^22]: ‘Seis meses após ataques, STF somas mais de 1,2 mil réus por atos
    golpistas’, G1, 8 July 2023,
    https://g1.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/seis-meses-apos-ataques-stf-soma-mais-de-12-mil-reus-por-atos-golpistas.ghtml.

[^23]: No jogo de xadrez, quando um peão consegue atingir a última casa
    do tabuleiro, no c, ,aso do adversário a primeira casa, o jogador
    pode substituí-lo por alguma peça já retirada de seu exército. Se a
    Rainha estiver fora, normalmente ela é trazida de volta ao tabuleiro
    por ser considerada a peça mais poderosa.

[^24]: Gabriela Coelho e Galton Sé, ‘STF mantém decisão que declarou
    Sergio Moro parcial ao condenar Lula’, CNN Brasil, 23 June 2021,
    https://www.cnnbrasil.com.br/politica/stf-mantem-decisao-que-declarou-sergio-moro-parcial-ao-condenar-lula/.

[^25]: Spotify, ‘O tempo não para’, Cazuza,
    https://open.spotify.com/intl-pt/track/10C3nAydzBvNfaY86NwUuA?si=85e3a8d84dfb43aa.

[^26]: Leda, Martins, ‘Performances do tempo espiralar*’,* In: RAVETTI,
    Gradeia; ARBEX, Márcia (org.). *Performance, exílio, fronteiras:
    errândas territoriais e textuais*. Departamento de Letras Românicas,
    UFMG. Belo Horizonte: Poslit, 2002.
