---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# 8J 

### Clementino Jesus Junior

![](imgs/21_1.jpg)

<br/>

## Ataque à Rainha

Janeiro é o mês da transição. Seu nome, na língua portuguesa, vem do
deus romano Janus que é representado por uma figura com duas faces em
oposição que representam a transição entre passado e futuro. Em
português a palavra janela também difere de seu correspondente no
espanhol, ventana, e deriva de januela, ou pequeno portal. As janelas do
Palácio do Planalto, do Congresso Nacional e do Superior Tribunal
Federal assistiram, no exato período de uma semana dois momentos de
transição: a formalização de uma expectativa de retorno à democracia com
a posse do novo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, e a reação de um
grupo de milhares de bolsonaristas militantes querendo mostrar, de
maneira violenta, que as promessas de combate ao 'comunismo' desde o
Impeachment de Dilma Rousseff em 2016 se materializariam naquele
domingo, 8 de janeiro de 2023.

O início de 2023 se configurou em metáfora da filmografia norte
americana do cineasta Michael Moore, em especial filmes como *Tiros em
Columbine*,[^f21_2] e *Fahrenheit 9/11,*[^f21_3] sendo que tanto os
acontecimentos reais da violência nas escolas e da era Trump ocorreram
'dubladas em português'.[^f21_4] No caso de Brasília, com alguns cartazes e
enormes faixas colocadas no teto do Congresso Nacional simulando
legendas em inglês, com os habituais pedidos de 'intervenção militar'. O
referencial da produção de imagem vinda de Hollywood ou das emissoras
norte-americanas tem um papel fundamental nesta data que pode ser
representada pela sigla '8J'. Mas, como Janus, tem duas faces e duas
perspectivas, olhemos primeiro para trás e pensemos o que aconteceu
naquela primeira semana de janeiro de 2023, e como se desenhou uma
jogada de xadrez mal sucedida até o momento em que a extrema-direita
ensaiou um xeque, mas não venceu a partida.

Em um tabuleiro de xadrez, a posição 8J formalmente não existe. O código
das posições prevê 8 números e 8 letras do alfabeto greco-romano, do 1
ao 8 e do 'a' ao 'h'. O 'j' de 'Janeiro' estaria duas casas fora do
tabuleiro. Neste jogo, estar fora do tabuleiro não significa estar fora
do jogo, pois este foi planejado para se tornar um personagem
importante, e fora do tabuleiro, tanto na invasão no Capitólio nos
Estados Unidos em 6 de janeiro de 2021, como no Palácio do Planalto, em 2023. Não tratarei aqui das peças escuras e claras como metáforas
raciais, mas como símbolos da polaridade política que culminou com as
duas massas populares que estiveram nas duas importantes datas daquela
semana de janeiro: a onda vermelha da vitória, vista na posse do
presidente Lula no dia 1º de janeiro, e a onda 'canarinho'[^f21_5] da falta
de fair play, da tentativa de golpe no dia 8 de janeiro.

A rainha é uma peça estratégica no xadrez. A queda do rei é o objetivo
do jogo, mas a rainha é a figura mais poderosa no tabuleiro,
incorporando os poderes do bispo e da torre. Muitas vezes é visada pelos
adversários que, na linguagem do jogo em português, buscam 'comer' ela,
para vulnerabilizar o rei e encaminhar ao xeque-mate. No 8 de janeiro
não necessariamente a rainha se materializou em uma mulher, como na
estátua 'A Justiça', mas no próprio território do poder, em especial no
Palácio da Justiça do Supremo Tribunal Federal (STF) e no Palácio do
Planalto, alvos da invasão dos manifestantes bolsonaristas.

Em meio às preocupações quanto a segurança no 1º de janeiro, após o
sucesso e felicidade expostas durante todo o evento da posse do
presidente Lula, que contou com um festival de artistas populares de
alguma maneira engajados às causas humanitárias (que foram de alguma
maneira silenciados desde o golpe parlamentar de 2016),[^f21_6] o alívio
referente a uma ameaça de golpe de estado tomou conta do novo governo.
Vale lembrar que Lula havia decidido não substituir os cargos de
confiança do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República (GSI), responsável pela segurança do Presidente e do Palácio
do Planalto, e, com isso, permitiu a conivência dos servidores do
ex-presidente Jair Bolsonaro com os vândalos que invadiram as três casas
do Poder.

Gill Scott Heron, cantor negro norte-americano, lançou a canção 'The
Revolution Will Not Be Televised' ('A Revolução Não Será Televisionada')
em 1971,[^f21_7] frase que virou título de um documentário irlandês sobre a
tentativa de golpe na Venezuela à Hugo Chávez em 2002,[^f21_8] onde este
chegou a ser removido do poder por dois dias. O que aconteceu no 8 de
janeiro está distante de uma revolução e mais próxima de um golpe,
comandado pela 'peça' que estava duas casas distantes do tabuleiro, mais
especificamente, Jair Bolsonaro, que segundo os jornais estava, naquele
momento, hospedado na residência de um ídolo do MMA[^f21_9] Brasileiro, em
Orlando nos Estados Unidos. O golpe foi planejado para ser
televisionado, mas em sua linguagem moderna, onde cineastas amadores,
especialistas em selfies e em posse de seus smartphones e pacotes de
dados de internet, transmitiram em tempo real a ação terrorista
organizada em grupos de aplicativos nestes aparelhos como Telegram,
WhatsApp entre outros.

Esses manifestantes bolsonaristas vêm criando há tempos uma outra
narrativa cujo maior oponente é a história enquanto ciência humana. Os
bolsonaristas da Praça dos Três Poderes, de forma mais explícita que nos
quatro anos de governo de Bolsonaro (2019-2022), sabiam que estavam
cometendo um crime e fizeram uma baderna expondo seus rostos em suas
filmagens e transmitindo para quem quisesse assistir. Isto, para
garantir em pouco mais de um milhar de câmeras e ângulos uma versão
pessoal de uma tomada ilícita do poder em nome de um ideal fascista,
onde se coloca 'nós' contra 'eles' e o trabalho duro contra a
intelectualidade. Usando os meios de informação para desinformar e
desunir, plantaram frases simbólicas, elegendo uma imagem de líder para
promover 'a onda' a partir de lemas como 'Deus, pátria e família'.

Foram os peões deste tabuleiro atirados de forma suicida para atacar
simultaneamente o rei e a rainha. Essa ação exemplifica bem o 'complexo
da visualidade' que segundo a teoria de Nicholas Mirzoeff significa o
ato de

> 'classificar\', separar e estetizar \[que\] formam, juntos, o que
> chamarei de um complexo de visualidade. Todo esse platonismo depende
> de uma classe servil, seja formalmente uma classe escrava ou não, cuja
> tarefa é fazer o trabalho que deve ser feito e nada mais.[^f21_10]

Para Mirzoeff, o complexo da visualidade é um sistema onde o autor — a
autoridade — é quem usa seu poder para estabelecer socialmente o que é
visto como certo, belo e justo. E, partindo desses pressupostos, definir
uma imagem padrão para ser adotada, tornando-se uma meta a ser atingida
— mas não para todos —, em oposição àqueles que jamais se enquadrarão
nesse formato.

## Os Dois Lados do Jogo

Os prints de imagens das capas de jornais impressos nacionais e
internacionais, a seguir, ilustram alguns episódios marcantes após o
ataque à democracia no 8J principalmente, mas não exclusivamente: dos
dias 2 e 9 de janeiro, do *day after* da posse do presidente, e do
ataque respectivamente. As imagens permitem ver a informação tal como
foi publicada nessas capas, assim como as escolhas das imagens que as
ilustraram após o imediatismo virtual desses eventos nas plataformas de
mídias sociais no momento dos ataques aos palácios dos três poderes.

![Figura 1: Capa do *The New York Times,* 2 January 2023. Fonte:
*NYTimes.com.*[^f21_11]](imgs/21_2.png)

<br/>

![Figura 2: Capa do The New York Times, 9 January 2023. Fonte: *The New
York Times.*[^f21_12]](imgs/21_3.png)

<br/>

A primeira jogada está na visão em 'plano geral' das massas populares
presentes no que chamo de 'dois domingos de transição': da energia da
posse no dia 1° (Figura 1) e da tentativa de golpe no dia 8 (Figura
2).[^f21_13] A posse de Lula foi tomada por uma 'onda vermelha', cor que
caracteriza a multidão no fundo do quadro, impulsionada pela vitória do
Partido dos Trabalhadores (PT), e por todo um trabalho de comunicação
inclusiva, onde as discussões presentes e urgentes no campo progressista
se materializam na imagem. Vemos Lula subindo a rampa do Palácio do
Planalto com a cachorrinha chamada Resistência, com a Primeira Dama
Janja, Lula da Silva e representantes de grupos menos favorecidos, como
pessoas negras, indígenas e com deficiência. Ao seu lado está o cacique
Raoni Metuktire, liderança Caiapó e defensor histórico dos direitos dos
povos originários e do meio ambiente - antecipando a agenda dos
encontros internacionais para discutir recursos para a defesa da
floresta amazônica. Já na manchete que noticia o ataque à democracia uma
semana depois, os uniformes da seleção de futebol brasileira da Nike com
as cores verde e amarela voltam a ser o *dress code* dos invasores
bolsonaristas que subiram a mesma rampa para desrespeitar e vandalizar o
patrimônio que pertence a todos os brasileiros. 

Muitos veículos jornalísticos no Brasil utilizaram essas mesmas duas
imagens para ilustrar tanto a posse quanto o ataque, ou, ao menos,
utilizaram imagens com os mesmos pontos de vista. Na posse de Lula, a
câmera registra o presidente dentro do Palácio quando se aproxima da
solenidade de transferência da faixa presidencial que coroou o seu
terceiro governo. Na imagem dos ataques, uma semana depois, a imprensa
observa as ações à distância, pois os registros próximos, em close-up,
foram feitos de maneira mais detalhada, e em tempo real, pelos próprios
vândalos posando para suas selfies.

![Figura 3: Capa do jornal *O Globo,* 9 January 2023. Fonte: Acervo
Digital/*O Globo.*[^f21_14]](imgs/21_4.png)

<br/>

![Figura 4: Capa da *Folha de S. Paulo* de 19 de janeiro de 2023. Fonte:
*Folha de S. Paulo*.[^f21_15]](imgs/21_5.png)

<br/>

A segunda jogada no tabuleiro revela o ponto de vista das janelas do
Palácio do Planalto mencionadas anteriormente, mas já sem uma visão
ampla e nem panorâmica (Figura 3). Na capa do jornal O Globo em 9 de
janeiro, a palavra 'terrorismo' ganha destaque, enquanto os estilhaços
da parede de vidro do Palácio do Planalto, como em um espelho quebrado,
ilustram a massa dos chamados 'bolsonaristas radicais' na rampa de
acesso ao edifício.

As vidraças quebradas pelos vândalos vestidos de verde e amarelo (que
emulam, quase uma década depois, práticas de vandalismo que estes mesmos
bolsonaristas condenavam como uma prática Black Bloc),[^f21_16] oferecem um
forte contraste com a capa da Folha de São Paulo (Figura 4) dias depois,
onde a fotógrafa Gabriela Biló, em seu experimento fotográfico de
'múltipla exposição', encaixou a imagem de um estilhaço de uma das
janelas quebradas com a foto de Lula ajeitando sua gravata com o corpo
encolhido. Através desse artifício, a fotógrafa acabou sugerindo
visualmente que um tiro tivesse atravessado a vidraça e atingido o
presidente.

Neste segundo caso, como se diz popularmente no Brasil, 'o tiro saiu
pela culatra', pois tanto apoiadores do presidente Lula quanto o público
geral entenderam a imagem como um incentivo a potenciais tentativas de
assassinato do presidente.[^f21_17] Houve uma repercussão negativa da foto
do 'tiro em Lula',[^f21_18] não obstante, a repercussão não atingiu
comercialmente o jornal, tendo ainda beneficiado a fotógrafa, que ganhou
um espaço de divulgação para seus livros anteriores sobre cobertura
política e, consequentemente, ajudou sua editora a vendê-los ainda
mais.[^f21_19]

![Figura 5: Imagem da Câmera de Segurança do Palácio do Planalto com o
vândalo que destruiu o relógio histórico.[^f21_20]](imgs/21_6.png)

<br/>

A terceira jogada, e último exemplo de imagem que usarei, é marcante: o
vândalo 'fardado' com uma camiseta preta com a imagem e o nome de
'Bolsonaro' estampados, registrado pelas câmeras de segurança, após
derrubar e avariar o relógio trazido por Dom João VI em 1808 (Figura 5).
O homem foi um dos poucos terroristas bolsonaristas que não usavam as
cores do uniforme verde -- amarelo da seleção brasileira de futebol, tendo
optado pelo tom escuro nas vestes. Duas metáforas ocorrem nesse momento.
A primeira, o ato do vândalo tentando parar o marcador do tempo, em um
momento de mudança de conjuntura política. Há anos, o relógio tinha
apenas uma função decorativa, já que o ponteiro não rodava mais. A
segunda metáfora: o olhar que o criminoso dirige à câmera, 'quebrando a
quarta parede'. No cinema, o termo 'quebrar a quarta parede' refere-se
ao momento no qual o personagem da narrativa olha fundo no olho do
espectador, diretamente para a câmera, como que, em um só golpe,
assumindo a consciência de sua natureza ficcional, e ao mesmo tempo
compartilhando com o público sua verdade existencial. Ao contrário da
*selfie* do celular, onde o responsável pelo ato faz questão de assumir
a autoria dos seus atos, neste ângulo o personagem se entende como
terceira pessoa da narrativa. Nesse momento a autonarrativa não se
concretiza na câmera de segurança que, neste ambiente panóptico, tem uma
função bem definida. Ao invés, o bolsonarista tenta destruí-la a todo
custo, apesar do registro de seu crime já ter sido guardado em alguma
nuvem de dados, tendo escapado ao seu controle ou ao controle de seus
pares. Dias depois, foi identificado e preso. Um peão a menos no
tabuleiro do golpe de estado.

## Fora do Tabuleiro

A revolução não foi televisionada, mas como visibilidade é tudo nesse
jogo, esse xadrez digital para telas de celulares e computadores gerou
fatos e provas que, uma vez utilizados pela justiça, podem mudar o rumo
da partida. Até a conclusão deste texto 211 bolsonaristas permanecem
detidos pelos atos terroristas e antidemocráticos do 8 de janeiro.[^f21_21]
Considerando dentre os mais de 1.200 réus respondendo por estes
atos[^f21_22] — presentes em grande parte nas imagens geradas por eles
mesmos, ou pelas câmeras de segurança 'sobreviventes' nos prédios na
Praça dos Três Poderes — representam uma pequena quantidade das peças
do tabuleiro desse jogo de xadrez, onde os oito peões são,
hierarquicamente, os elementos mais vulneráveis e descartáveis ao serem
enviados como 'buchas de canhão' em direção ao confronto direto com o
'reino' adversário.

Nesse jogo o rei se vê como uma figura que deve ser protegida para
evitar o *xeque-mate*, que, neste caso, configura metaforicamente o
golpe de estado. E o rei dessa partida, onde a rainha foi comida, não
ficou passivo na autodefesa, saindo rapidamente da posição de xeque,
conseguindo que seus peões avançassem em direção ao flanco oposto para
se tornarem rainhas.[^f21_23] O '8J', enquanto posição fora do tabuleiro,
permaneceu mais algumas semanas protegido, encastelado e escondido no
exterior, mas, diante da recuperação da rainha, vê-se aflito com a
eliminação paulatina de suas peças de ataque e é obrigado a retornar ao
tabuleiro, voltando ao Brasil sem uma estratégia definida.

As janelas dos Três Poderes que no dia 1º de janeiro assistiram uma
festa que pretendeu reunir 'os Brasis', sentiram no dia 8 de janeiro uma
reação antidemocrática que nem pode ser chamada de popular, pois
indignou grande parte da população por sua violência sem sentido, mas
que teve uma organização e comando prévios vindos de fora do tabuleiro.

Durante os ataques, os vândalos roubaram a versão original da
Constituição de 1988, que logo retornou ao seu devido lugar, e desde
então a justiça vem sendo feita da maneira possível. A primeira
constituição impressa após a ditadura militar, retirada de seu lugar
simbólico e de legalidade do Estado de direito, foi roubada por
manifestantes de extrema-direita que pedem, dentre outras coisas, uma
'intervenção militar' inconstitucional. O acontecimento mostra, através
das pequenas telas de smartphone, a fragilidade do esquema de segurança
elaborado para o evento e a confiança dos criminosos na leniência
daqueles que deveriam defender a constituição, os poderes públicos e
suas três casas. Mostra também a impunidade arbitrária que dá guarda a
certas 'peças que se movem no tabuleiro', e condena injustamente outras,
como aconteceu no impeachment da presidenta Dilma Rousseff, em 2016, e
na prisão de Lula, pré-candidato à presidência em 2018. O antipetismo
foi uma opção arriscada de tomada de poder pela extrema-direita. Seus
principais representantes na Operação Lava Jato (2014-2021), como Sergio
Moro e Deltan Dallagnol, foram protagonistas de performances realizadas
através de câmeras de conferência, apresentações em Powerpoint e
vazamentos de informações sigilosas para a grande mídia. O Superior
Tribunal Federal (STF) precisou de um mandato de Jair Bolsonaro para
investigar a parcialidade do então juiz do caso, o atual senador Sérgio
Moro, anulando diversas decisões que ele havia tomado enquanto juiz,
para absolver Lula de todas as acusações no processo.[^f21_24]

O retorno aos primeiros governos de Lula (2003-2010), ainda que
imperfeitos, remete, dentre outras coisas, à redução da fome e ao
protagonismo da cultura no cenário político, políticas que não serão
interrompidas por um relógio de ouro destruído. O 'tempo não para' como
cantava o poeta Cazuza, que também cantava sobre o 'museu de grandes
novidades'.[^f21_25] Para Leda Maria Martins, 'os sujeitos e suas formas
artísticas que daí emergem são tecidos de memória, escrevem
história'.[^f21_26]

Entre os corpos narcísicos em suas *selfies* e os que só carregam suas
memórias e ancestralidades, cabem a estes transformar a referência do
deus romano Janus e um movimento Sankofa, reconhecendo o passado, mas
caminhando adiante. Cabe a cada um se expressar artisticamente ou não
para fazer parte desta história, posicionar-se no tabuleiro e, através
de sua voz, de suas narrativas e de suas estratégias de existência e
resistência, reescrever esta história. E se o adversário da harmonia do
país está fora do tabuleiro, trabalharemos para que ali permaneça e da
história, desapareça.

O '8' é um número forte por ser, em sua representação um traço contínuo,
e, sendo assim, representar o infinito. Por abuso de poder durante as
eleições, o Superior Tribunal Federal (STF) tornou Jair Bolsonaro
inelegível por oito anos a partir da data da eleição geral em 2022. Os
seus aliados tentam se manter no noticiário com seus discursos
fascistas, preconceituosos e mentirosos, mas a peça principal do período
mais tenebroso desde o golpe de 1964 por ora ausentou-se do tabuleiro. É
uma peça fantasma, mas por enquanto sua estratégia é sobreviver com cada
vez menos peças, mantendo-se no jogo até o inevitável xeque-mate. Nos
dias que antecedem a conclusão deste texto algumas peças mudaram de cor,
como normalmente acontece no sistema político brasileiro.

A inelegibilidade do rei que se ausentou do tabuleiro durante os atos
golpistas, impedirá seu retorno ao poder pelo menos nos próximos oito
anos, mesmo que ainda continue, rondando o tablado diariamente como um
fantasma que dinamiza o jogo. Pensando em peças estratégicas, e em ditos
populares do período eleitoral, o Cavalo literalmente 'fez o L' e
contribuiu para um futuro *xeque-mate* que se desenha nas comissões
parlamentares de inquéritos, na Polícia Federal e no Superior Tribunal
Federal.

A melhor visão do tabuleiro é panorâmica e, usando o termo francês
popularizado no audiovisual brasileiro, *plongée*, que significa
'mergulho'. Aprofundar o olhar sobre o tabuleiro e entender os próximos
movimentos das peças não significa apenas ajudar a limpar o tabuleiro
devastado pelo adversário, que tantos estragos fez, mas significa também
construir uma estratégia para não tomar um outro golpe-surpresa, e não
permitir que as jogadas do adversário se repitam. Como nas janelas do
palácio, trata-se de escolher se a perspectiva é melhor de dentro ou de
fora, perto ou distante.

## Bibliografia

'Brasil teve 23 ataques a escolas, mais da metade dos últimos 4 anos',
Agência Brasil, 22 May, 2023,
https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2023-05/brasil-teve-23-ataques-escolas-mais-da-metade-nos-ultimos-4-anos.

*Bowling for Columbine*, (Dir. Michael Moore, 2002), Internet Movie
Database, https://www.imdb.com/title/tt0310793/?ref\_=ext_shr_lnk.

Coelho, Gabriela and Sé, Galton. 'STF mantém decisão que declarou Sergio
Moro parcial ao condenar Lula', CNN Brasil, 23 June 2021,
https://www.cnnbrasil.com.br/politica/stf-mantem-decisao-que-declarou-sergio-moro-parcial-ao-condenar-lula/.\
\
'Influencer, caminhoneiro, faxineira, seis meses depois, 211 pessoas
continuam presas por atos golpistas', O Globo, 7 August, 2023,
https://oglobo.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/influencer-caminhoneiro-faxineira-seis-meses-depois-211-pessoas-continuam-presas-por-atos-golpistas.ghtml.

Folha de São Paulo, 'Edição digital', 19 January 2023,
https://www1.folha.uol.com.br/fsp/fac-simile/2023/01/19/.

\@liliaschwarcz, Instagram post, 19 January, 2023,
https://www.instagram.com/p/CnmWGUrOgey.

Martins, Leda. 'Performances do tempo espiralar', In: RAVETTI, Gradeia;
ARBEX, Márcia (org.). Performance, exílio, fronteiras: errândas
territoriais e textuais. Departamento de Letras Românicas, UFMG. Belo
Horizonte: Poslit, 2002.

Mirzoeff, Nicholas. 'O direito a olhar'. Educação Temática Digital, 18.4
(Novembro 2018): 745-768.

*Fahrenheit 9/11*, (Dir. Michael Moore, 2004), Internet Movie Database,
https://www.imdb.com/title/tt0310793/?ref\_=ext_shr_lnk.

O Globo, 'Acervo digital', https://oglobo.globo.com/acervo/.

Persichetti, Simonetta. 'Não, não é fotojornalismo', Arte!Brasileiros,
20 January 2023,

https://artebrasileiros.com.br/arte/fotografia/folha-lula-gabriela-bilo-fotojornalismo/.

'Seis meses após ataques, STF somas mais de 1,2 mil réus por atos
golpistas', G1, 8 July 2023,
https://g1.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/seis-meses-apos-ataques-stf-soma-mais-de-12-mil-reus-por-atos-golpistas.ghtml.\
\
Scott Heron, Gil. 'The Revolution Will not be Televized (1971), Spotify,
https://open.spotify.com/intl-pt/track/7EdXviPSV2ljO2qjcPtP1a?autoplay=true#\_=\_.

Spotify, 'O tempo não para', Cazuza,
https://open.spotify.com/intl-pt/track/10C3nAydzBvNfaY86NwUuA?si=85e3a8d84dfb43aa.

The New York Times, 'Today's Paper', 1 January, 2023,
https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

The New York Times, 'Today's Paper', 9 January, 2023,
[[https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times]{.underline}](https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times).

The Revolution Will Not Be Televised (dir. Bartley, Bartley and
O'Briain, Donnacha, 2003), Internet Movie Database,
'https://www.imdb.com/title/tt0363510/?ref\_=ext_shr_lnk.


[^f21_2]: *Bowling for Columbine*, (dir. Michael Moore, 2002), Internet
    Movie Database,
    https://www.imdb.com/title/tt0310793/?ref\_=ext_shr_lnk.

[^f21_3]: *Fahrenheit 9/11*, (dir. Michael Moore, 2004), Internet Novie
    Database, https://www.imdb.com/title/tt0361596/?ref\_=ext_shr_lnk.

[^f21_4]: De janeiro a abril de 2023 ocorreram 6 ataques armados à escolas
    no Brasil, o total do ano anterior. 'Brasil teve 23 ataques a
    escolas, mais da metade dos últimos 4 anos', Agência Brasil, 22 May
    2023,
    https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2023-05/brasil-teve-23-ataques-escolas-mais-da-metade-nos-ultimos-4-anos.

[^f21_5]: Canarinho é o nome de uma pequena ave que apelida o uniforme da
    seleção brasileira de futebol, onde as cores amarelo e verde
    predominam, criada após a derrota na Copa do Mundo de Futebol no
    Brasil em 1950 e lançada para vestir o time a partir de 1954 pela
    superstição criada com o uniforme branco da derrota em casa para o
    Uruguai.

[^f21_6]: A Câmara dos Deputados abriu um processo de Impeachment contra a
    presidenta Dilma Rousseff que foi aprovado em 2016, empossando
    Michel Temer naquele ano em 31 de agosto, após pouco mais de 3 meses
    como presidente interino. Em março de 2022 Dilma Rousseff foi
    inocentada pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região de todas as
    acusações que a fizeram perder o mandato.

[^f21_7]: Gil Scott Heron, 'The Revolution Will not be Televized' (1971),
    Spotify,
    https://open.spotify.com/intl-pt/track/7EdXviPSV2ljO2qjcPtP1a?autoplay=true#\_=\_.

[^f21_8]: Kim Bartley and Donnacha O\'Briain, *The Revolution Will Not Be
    Televised* (2003), Internet Movie Database,
    'https://www.imdb.com/title/tt0363510/?ref\_=ext_shr_lnk.

[^f21_9]: *Mixed Martial Arts* — Artes Marciais Mistas.

[^f21_10]: Nicholas Mirzoeff. 'O direito a olhar', *Educação Temática
    Digital*, v. 18.4 (Novembro 2016): 745-768.

[^f21_11]: The New York Times, 'Today's Paper', 2 January, 2023,
    https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

[^f21_12]: The New York Times, 'Today's Paper', 9 January, 2023,
    https://www.nytimes.com/issue/todayspaper/2023/01/09/todays-new-york-times.

[^f21_13]: Plano geral é um enquadramento no audiovisual onde o cenário é
    visto a distância, criando a ambientação da cena sem destacar
    especificamente um personagem, principalmente quando se tem várias
    pessoas em cena.

[^f21_14]: Oglobo.oglobo.com, 'Acervo digital', O Globo,
    https://oglobo.globo.com/acervo/.

[^f21_15]: Folha de São Paulo, 'Edição digital', 19 January 2023,
    https://www1.folha.uol.com.br/fsp/fac-simile/2023/01/19/.

[^f21_16]: Black bloc é como são denominados grupos, normalmente de
    ideologia anarquista, que se manifestam contra grandes corporações
    atacando e causando danos a seus símbolos como entradas de bancos e
    de sedes de grandes empresas.

[^f21_17]: Para além de outras ameaças feitas antes da posse por um famoso
    jogador de vôlei da seleção brasileira que fez uma postagem armado e
    convocando os 'brasileiros' a tomar uma posição contra o resultado,
    o qual foi banido do esporte após a repercussão negativa da
    postagem.

[^f21_18]: Um exemplo das críticas que menciona a reação do público à imagem
    da fotógrafa. Simonetta Persichetti, 'Não, não é fotojornalismo',
    Arte!Brasileiros, 20 January 2023,
    https://artebrasileiros.com.br/arte/fotografia/folha-lula-gabriela-bilo-fotojornalismo/.

[^f21_19]: A historiadora Lilia Schwarz criticou em seu perfil na rede
    social Instagram as opções da Folha de São Paulo em publicar a
    notícia e o argumento da fotógrafa Gabriela Biló. \@liliaschwarcz,
    Instagram post, 19 January, 2023,
    https://www.instagram.com/p/CnmWGUrOgey.

[^f21_20]: Quadro congelado de vídeo interno das câmeras de segurança do
    Palácio do Planalto compartilhada pelas emissoras de TV e pelas
    plataformas de internet. Fonte: TV Globo.

[^f21_21]: 'Influencer, caminhoneiro, faxineira, seis meses depois, 211
    pessoas continuam presas por atos golpistas', O Globo, 8 July 2023,
    https://oglobo.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/influencer-caminhoneiro-faxineira-seis-meses-depois-211-pessoas-continuam-presas-por-atos-golpistas.ghtml.

[^f21_22]: 'Seis meses após ataques, STF somas mais de 1,2 mil réus por atos
    golpistas', G1, 8 July 2023,
    https://g1.globo.com/politica/noticia/2023/07/08/seis-meses-apos-ataques-stf-soma-mais-de-12-mil-reus-por-atos-golpistas.ghtml.

[^f21_23]: No jogo de xadrez, quando um peão consegue atingir a última casa
    do tabuleiro, o jogador pode substituí-lo por alguma outra peça. Se
    a Rainha estiver fora, normalmente ela é trazida de volta ao
    tabuleiro por ser considerada a peça mais poderosa.

[^f21_24]: Gabriela Coelho e Galton Sé, 'STF mantém decisão que declarou
    Sergio Moro parcial ao condenar Lula', CNN Brasil, 23 June 2021,
    https://www.cnnbrasil.com.br/politica/stf-mantem-decisao-que-declarou-sergio-moro-parcial-ao-condenar-lula/.

[^f21_25]: Spotify, 'O tempo não para', Cazuza,
    https://open.spotify.com/intl-pt/track/10C3nAydzBvNfaY86NwUuA?si=85e3a8d84dfb43aa.

[^f21_26]: Leda, Martins, 'Performances do tempo espiralar*',* In: RAVETTI,
    Gradeia; ARBEX, Márcia (org.). *Performance, exílio, fronteiras:
    errândas territoriais e textuais*. Departamento de Letras Românicas,
    UFMG. Belo Horizonte: Poslit, 2002.
