---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


### Enquanto Narciso Invade o Congresso Brasileiro, Yanomamis Desaparecem nas Águas\
\
Ana Paula da Rosa[^1] 

As eleições presidenciais do Brasil, realizadas em 2022, foram marcadas
pelos conflitos e polarizações[^2] que resultaram na exaltação de
ânimos, na violência e na tentativa de eliminação discursiva e, também,
física do outro - daquele que pensa diferente. Numa manifestação
contrária ao ideal da democracia, o país regrediu muitos anos em termos
de politização. Enquanto o pleito trouxe uma exacerbação da politicagem
em sua pior espécie, marcada por debates contra os sujeitos (inclusive
em sua vida íntima e privada), deturpação de imagens e discursos e
apropriação de mídias para produção de fake news, os valores
democráticos, fruto de uma construção coletiva, foram sendo pouco a
pouco soterrados em nome de valores morais, do conservadorismo, do
capitalismo e dos interesses individuais.

A eleição de Luiz Inácio Lula da Silva, em segundo turno, mediante
pequena diferença de votos, não encerrou a polarização, nem os
conflitos. De um lado, a esperança em um futuro marcado pela retomada do
crescimento do país, a valorização de minorias sociais apagadas durante
o governo de Jair Bolsonaro (2019-2022), e a expectativa de um
reencontro com a democracia a partir do retorno de Lula da Silva ao
poder 20 anos após a sua primeira eleição. De outro, porém, grande
número de apoiadores bolsonaristas questionando o resultado das urnas e,
sob a alegação de golpe, não reconhecendo a vitória de Lula da Silva,
principalmente mobilizando um repertório de ideias vinculadas à 'guerra
contra o comunismo’, à 'destruição da família' e dos valores morais.

Tais ideias estavam amparadas nos argumentos que o próprio Bolsonaro
sempre defendeu, seja como candidato ou presidente, a combinação de
patriotismo e 'amor a Deus', mesmo que tal díade fosse apenas uma faceta
discursiva para encobrir posicionamentos misóginos, xenofóbicos e
pautados por interesses econômicos. Aliás, os quatro anos do governo
Bolsonaro foram marcados por posicionamentos polêmicos, vinculados a
ideais conservadores e de extrema direita. Dentre esses posicionamentos
destaca-se a desvalorização da vida e do conhecimento científico, em
especial durante a pandemia de Covid-19, a qual foi tida pelo então
presidente Jair Bolsonaro como uma ‘mera gripezinha’ enfrentada com um
conjunto de ações negacionistas, contrárias à vacinação e ao isolamento
social. Isso instaurou uma crise sanitária no país que teve registradas
mais de 700 mil mortes. Ao mesmo tempo, durante o governo Bolsonaro, a
situação de populações indígenas, por exemplo, foi duramente agravada.
De um lado por questões de saúde pública, com a dificuldade de acesso à
alimentação e a tratamentos médicos qualificados e, por outro, pela
flexibilização de leis ambientais, permitindo a exploração de terras
indígenas e áreas preservadas na Amazônia visando a ampliação de
garimpos ilegais para extração de ouro e pedras preciosas.

Assim, o Brasil pós-eleições não apenas permaneceu dividido em termos de
ideais políticos e siglas partidárias, mas também teve o seu principal
símbolo nacional, a bandeira verde-amarela, em disputa. De um lado, os
bolsonaristas apropriando-se de suas cores em nome da defesa de um
Brasil (Figura 1), e de outro, as iniciativas dos lulistas de
reapropriação do símbolo nacional aludindo a uma noção coletiva e de
união (Figura 2).

![](media/image1.png){width="5.8805555555555555in"
height="3.327777777777778in"}

Figura 1: Bandeira apropriada na campanha de 2018, Fonte:
Reuters/Nacho[^3]

![Multidão de pessoas Descrição gerada automaticamente com confiança
média](media/image2.jpeg){width="5.7868055555555555in"
height="4.350694444444445in"}

Figura 2: Bandeirão na posse de Lula. Fonte: Foto reprodução/*TV
Brasil*[^4]

Contudo, esse cenário agudo, marcado por lógicas de mídia e de
midiatização,[^5] teve seu auge após a posse. Esta, realizada em 1º de
janeiro de 2023, foi cercada por controle e segurança devido à ameaça de
um golpe ou de uma ação violenta contra a vida do presidente eleito. No
entanto, foi só sete dias depois, no dia 8 de janeiro, que o Brasil
viveu um dos piores momentos de sua história recente. Assim como o
Capitólio, em Washington D. C., nos Estados Unidos, foi invadido por
apoiadores do então presidente Donald Trump, em 2021, apoiadores de
Bolsonaro invadiram as três instâncias do poder no Brasil: o Congresso,
o Supremo Tribunal Federal e o Palácio do Planalto. O 'capitólio
brasileiro' não somente carregou o *modus operandi* da ação
norte-americana, mas acrescentou em seu fazer pelos menos três
elementos: o ódio transformado em violência ao patrimônio público; a
cooptação de populares, policiais e militares, e o narcisismo pela
visibilidade midiática.[^6] E é sobre este terceiro aspecto que
centramos nosso debate.

O 'Capitólio brasileiro' não foi apenas inspirado na contrapartida
americana, mas uma cópia, cujos marcos memoriais podem ser analisados
ponto a ponto. A questão é que reviver uma ação violenta não se
restringe a sua mera repetição. Neste sentido, o acontecimento de 8 de
janeiro, em Brasília, resultou não somente na destruição do patrimônio
público, mas na tentativa de destruição completa dos valores
democráticos e no assassinato simbólico daqueles que tentam manter, bem
ou mal, sua existência. Uma tentativa de assassinato simbólico se faz
pela imagem inscrita em circuitos midiáticos, tanto para destruir
imagens precedentes como para erigir novas. A estratégia de ‘tomada do
poder’ por supostos ‘cidadãos em marcha’, realizada na surdina, em um
domingo, foi previamente orquestrada também nas mídias sociais e
aplicativos de mensagens, considerando que não foi uma ação para impedir
uma cerimônia, mas um acontecimento criado para significar um ato de
posse. Eis aí a diferença central do episódio brasileiro. Aqui, Narciso
efetivamente invadiu o Congresso.

Na mitologia grega, Narciso ficou conhecido como o jovem apaixonado por
si mesmo, que admirava sua própria imagem refletida em um lago. Sua
loucura estava no autoconsumo, na necessidade de se ver e na
impossibilidade de evitar de se olhar. Sua paixão por si mesmo resultou
em sua morte, afogando-se na própria imagem. A analogia aqui feita com o
mito é que na invasão aos Três Poderes, no Brasil, os próprios invasores
produziram um sem-número de imagens de suas ações. Admirados de sua
coragem, admiraram-se na produção imagética para as mídias sociais. Não
bastava ocupar e destruir – era preciso mostrar a si mesmo, registrar a
‘beleza’ do ato. Assim, vídeos, narrativas de minuto a minuto, e trocas
de mensagens em aplicativos passaram a ser não apenas um complemento,
mas parte constituinte da invasão que se deu no território físico, mas
também nas águas profundas do território discursivo midiático.

Neste sentido, as práticas sociais estão profundamente marcadas pela
midiatização[^7] no Brasil, a ponto de ser impossível conter a
circulação midiática.[^8] Do mesmo modo que esta produção amadora de
imagens ganhou espaço entre bolsonaristas que não participaram da
manifestação em Brasília, também se transformou, posteriormente, em
elemento de prova criminal de participação, em detalhamento sobre as
ações e num show de horrores em que não há diferença entre ser visto e
fazer-se ver. No Brasil, a invasão dos poderes é uma ação feita para a
circulação[^9]. Assim, a proposta é investigar a dimensão narcisística
dos invasores em duplo sentido: o da autocontemplação e do valor de
exposição para o consumo do outro.

Contudo, em menos de 20 dias após a ação em Brasília, uma outra situação
veio à tona também a partir da imagem. Uma denúncia tornou pública uma
crise humanitária envolvendo os povos indígenas Yanomami. Mais de 570
crianças teriam morrido entre 2019 e 2022 de doenças como malária e
desnutrição, além de complicações da Covid-19. As imagens do horror da
fome e das condições desumanas de vida foram disponibilizadas na
imprensa e em mídias sociais e, a partir disso, uma mobilização política
e social se formou, derivando em uma das primeiras ações políticas do
governo Lula ao decretar Emergência em Saúde no estado de Roraima, onde
os Yanomamis habitam a sua região de fronteira. As águas dos rios,
contaminadas com mercúrio por garimpos ilegais, consomem a população
indígena,[^10] eliminando não apenas sua cultura, mas seu direito de
existência.[^11]

Desta forma, este artigo busca problematizar, a partir de uma analogia,
a invasão ocorrida em Brasília e a crise humanitária em Roraima tomando
como eixo central a dimensão da imagem e sua força, seja como elogio à
vaidade, seja como denúncia. Considerando que a produção imagética,
atualmente, ganha amplitude na circulação midiática, interessa-nos
pensar o papel da imagem no agenciamento dos sentidos sobre estes
conflitos midiatizados[^12] e, em especial, no que tais imagens podem
nos permitir compreender sobre as práticas sociais e as dinâmicas
comunicativas que revelam tanto o culto à exposição, como no caso do 8
de janeiro, como o desaparecimento de sujeitos pela invisibilidade, como
no caso da crise humanitária Yanomami.

## O Culto à Exposição: Narciso Quer Fazer-se Ver

O acontecimento de 8 de janeiro carrega as marcas do acontecimento
anterior, a invasão ao capitólio americano ocorrido em 2021, numa
espécie de recorrência. Trata-se de uma clara apropriação não só da
ideia da ocupação do centro do poder em forma de um protesto, mas também
das lógicas de organização, gestão e visibilização do crime para e nas
mídias. Considerando que a invasão dos centros de poder do Estado
significa uma ação contra o Estado Democrático de Direito, nota-se nos
dois casos (EUA e Brasil) um modus operandi centrado na violência física
e material ao patrimônio público, mas especialmente uma violência
simbólicaexpressa pela destruição de objetos (de obras de arte à
infraestrutura) e pela exposição midiática contínua na tentativa de
erigir um outro símbolo, sobreposto, à imagem de um país, um símbolo
deturpado por uma camada ideológica.[^13] Para promover um assassinato
simbólico, visto não ser possível mudar o resultado das urnas,
recorreu-se a uma múltipla ofensiva: no território físico, a depredação,
a ocupação e o avançar (em marcha) para tomar, à força, os espaços e
edifícios públicos dos centros de poder. No território midiático, a
orquestração prévia via aplicativos de mensagens (como o Whatsapp,
Telegram) e a produção de imagens em vídeos e fotos para as redes
sociais para tomar o espaço simbólico. Aqui, quando usamos palavras como
‘tomar’, ‘ofensiva’ e ‘em marcha’ nos referimos a movimentos típicos de
guerras e de ocupação de territórios pelas forças militares, neste caso
transformadas em forças de ataque.

Assim, é interessante observar que o ataque ocorrido no Brasil toma o
anterior, ocorrido nos Estados Unidos, como uma espécie de cartilha
didática. Tal didatização, porém, levada à cabo no Brasil é agudizada
tanto pela penetração das mídias digitais, fortemente utilizadas desde a
campanha presidencial de 2018,[^14] quanto pela adesão às lógicas de
mídia tais como Instagram. Dados de uma pesquisa sobre o uso de mídia no
Brasil, em 2022, demonstram que os três aplicativos mais utilizados
pelos brasileiros são o Whatsapp, o Instagram, e o Youtube.[^15] Essas
plataformas são fortemente atravessadas pela linguagem audiovisual, onde
a imagem tem centralidade. O Brasil, aliás, é o segundo país em número
de usuários do Instagram, só ficando atrás dos Estados Unidos. Estes
dados reforçam as semelhanças entre os dois países quanto ao uso e
adesão aos meios, bem como uma semelhança no modo de transpor o debate
político para uma esfera midiática, nas redes, o que se viu tanto no
governo Trump (2016-2021), quanto no de Bolsonaro (2019-2022).

O deslocamento do espaço do debate para as mídias sociais fez deslocar
também o lugar da mediação. Não mais centrado no papel do jornalismo ou
das mídias tradicionais, mas passando a voz (e as condições de produção)
para uma pluralidade de sujeitos que se apropriaram das lógicas de mídia
transformadas em experimentações de interação social. Embora este
processo seja característico da sociedade em midiatização, a diferença
observada, neste caso, é que a ascensão ao espaço midiático das redes
foi feito com o objetivo deliberado de construir versões e visões da
situação política, produzindo uma hegemonia artificial e eliminando
qualquer forma de debate ou de diálogo. Ou seja, o deslocamento do
debate político para as redes, como lócus onde a política se faz,
implicou no esvaziamento da reflexão e da crítica, ao mesmo tempo em que
na ampliação das narrativas ficcionais, das *fake news* e do apelo aos
discursos e imaginários sociais. Assim, o questionamento às instituições
sociais vem se dando, nos últimos anos, tanto por aquilo que agentes
políticos dizem e fazem nas redes, como naquilo que se autoriza (e
estimula) a fazer em nome da defesa de um ideal.

Neste aspecto, a questão da imagem, aqui, adquire um status muito
significativo. Os atos de 8 de janeiro são produzidos para o território
das redes, performados. Trata-se não somente do registro da ação, mas de
sua transmissão ao vivo para as redes, de um documento para a
posteridade em alusão a um ato heróico. Há aí tanto uma audiência para
estes vídeos e fotos, como uma lógica de aplicativos que definem a
realidade pela dimensão da imagem. A ocupação em Brasília, portanto, não
existiria sem a imagem. Essa centralidade revela a característica
narcisística da sociedade ou, como bem aponta Byung-Chul Han, a
‘sociedade de exposição’.[^16] Para o autor, há uma coação por exposição
que coloca a visibilidade como valor central das relações. Essa
exigência de exposição leva a uma forma de controle marcada pela
crescente demanda de se fazer imagem, de aderir e adentrar no espaço
discursivo, ‘expondo-se e desnudando-se, expondo-se ao mercado
panóptico’, como salienta Byung-Chul Han. Neste mesmo sentido, Dietmar
Kamper considera que o existente precisa ser visível, pois ‘tudo que não
é visível é tido como inútil e descartado antes mesmo de entrar no jogo.
Por sua vez, a imagem apropriada ao olhar, com a participação daquele
que é olhado, pode ser formada ativamente nas repetidas encenações de
toda uma vida’.[^17] Assim, o narcisismo aqui abordado remete à adoração
da autoimagem, já a autoexposição refere-se à necessidade de
contemplação dos outros. Isto envolve a atração pela própria imagem e o
voyeurismo, sentido por quem assiste à performance à distância.
Evidencia-se duas formas de autoerotismo distintas, mas comparáveis: o
prazer de se fazer imagem e o de ser visto durante o ato.

No caso do ‘Capitólio brasileiro’, muitos daqueles que participaram da
ação nas ruas de Brasília passaram a produzir imagens de si em ato,
agenciando sentidos na circulação midiática por meio de postagens nas
mídias sociais. Tais imagens foram sendo reinscritas e postas em um
fluxo adiante. A intenção de promover um assassinato simbólico, portanto
uma destruição do centro do poder *pela* e *na* imagem, evidencia o
culto à exposição, mas também o culto à violência, no momento em que a
ação de destruir, documentada e disponibilizada em dispositivos, é forma
de exercício de poder sobre os outros. É interessante observar que a
própria orquestração da ação se deu orientada pela lógica da produção de
imagens e da circulação midiática. O que mais se viu foram celulares em
punho registrando o momento da tomada do Palácio do Planalto, ao mesmo
tempo a estética da selfie e dos vídeos feitos em primeiríssimo plano
(Figuras 3 e 4 abaixo).

![Pessoas sentadas em frente a janela Descrição gerada
automaticamente](media/image3.jpeg){width="5.929166666666666in"
height="3.339583333333333in"}

Figura 3: Manifestantes registram a tomada do prédio com celulares.
Fonte: Reprodução Twitter/*CNN*.[^18]

![Foto editada de rosto de homem visto de perto Descrição gerada
automaticamente com confiança
média](media/image4.jpeg){width="5.9743055555555555in"
height="3.36875in"}

Figura 4: Frame de vídeo produzido por ator social com a estética da
selfie. Fonte: Youtube.[^19]

Contudo, o discurso proferido nos vídeos foi frequentemente recortado
por palavras do tipo ‘É nosso direito’, ‘Olha isso, Brasil!’, ‘Olha isso
aqui’. O caráter performático da ação é evidente no uso das câmeras, na
convocação na fala de sujeitos externos (de políticos a colaboradores),
no uso de palavras de ordem, na voluntarização para se fazer imagem.
Diversas lives foram realizadas durante a ocupação, a exemplo de uma com
duração de 4h30min realizada por um ex-participante de um reality show
no Brasil. No vídeo, transmitido pelo Instagram, o manifestante alegou
várias vezes estar ‘fazendo história’ e enfatizou o fato de estar
‘mostrando tudo ao vivo para vocês direto de Brasília’. Ou seja, a
lógica de mídia apropriada a ponto de se transformar na tônica da
invasão, isto é, uma produção proliferante de fotos e vídeos.

Porém, ao mesmo tempo em que é possível observar os aspectos
narcisísticos da operação, nota-se também que a imagem produzida é prova
do feito, do ato de coragem, e servindo também prova criminal após o
evento. Sandra Jeppesen, ao abordar o ocorrido nos Estados Unidos, em
2021, trata dessa dualidade da imagem ao pensar o crime de performance,
isto é, um crime em que os próprios executores registram e compartilham
intencionalmente o momento do crime, fornecendo evidências que podem ser
usadas na sua própria penalização.[^20] A autora enfatiza que, nestes
casos, o foco está numa autoexposição voluntária para a mídia:

> The crime is performed only to be documented, shared, have an
> audience, receive applause, and thus yield the perpetrator notoriety
> and fame as the subject of the performance. The achievement of fame
> exceeds the enactment of the crime. The performance may not even be
> understood as a crime by the performer. In the extreme, the performer
> sees only the mediatization and not the crime.[^21]

Em seu estudo, Jeppesen localiza o ‘crime de performance’ na interface
entre a criminologia e os estudos de mídia. Esse atravessamento
repercute também no tratamento da própria investigação policial derivada
dos conflitos midiatizados. Tanto no caso dos Estados Unidos quanto do
Brasil, celulares foram apreendidos e vídeos feitos por jornalistas,
policiais, além dos próprios conteúdos compartilhados passaram a compor
elementos para a responsabilização dos envolvidos. Isso significa dizer
que o culto à exposição, enquanto performance e narcisismo, também levou
ao seu uso enquanto elemento de sentença. Jeppesen enfatiza que a câmera
não retrata a realidade, mas enquadra e constrói uma narrativa,
colocando em jogo os paradoxos da midiatização e do poder.

E é sobre esta relação da midiatização e do poder permeada pela dimensão
da imagem que partimos para a observação de uma situação oposta à
relatada até aqui. Se no caso dos manifestantes ocupando os poderes em
Brasília nos deparamos com um movimento performático de super-exposição
para as telas, no caso dos Yanomami, em Roraima, a imagem revela um
movimento performático oposto, o de morte e desaparecimento.

## *Imagem-denúncia*: Quando as Imagens Revelam o Desaparecimento

O segundo acontecimento abordado neste texto trata de um crime não
performado – ao contrário, sua essência é exatamente a invisibilidade e
o silenciamento. Menos de 20 dias depois da ação em Brasília, uma
denúncia tornou pública a crise humanitária envolvendo os povos
indígenas no Brasil.[^22] Na reserva Yanomami, localizada entre os
estados de Roraima e Amazonas, na fronteira com a Venezuela, centenas de
indígenas teriam morrido vitimados por doenças como a malária e,
especialmente, a desnutrição. Em janeiro de 2023, imagens do horror da
fome e de precárias condições de saúde, agravadas pelo descaso
governamental durante o mandato de Bolsonaro e o impulso extrativista
que incentivou a presença de garimpos ilegais na região, ganharam espaço
midiático a partir de sua inscrição na circulação por parte de uma
associação vinculada aos povos Yanomami, a Urihi Yanomami. Fotografias
de crianças desnutridas, pele e osso, foram postadas em mídias sociais
pela associação como imagem denúncia de uma situação alarmante (Figuras
5 e 6).

![Grupo de pessoas andando na terra Descrição gerada automaticamente com
confiança média](media/image5.jpeg){width="3.8895833333333334in"
height="3.879166666666667in"}

Figura 5: Fotografia de crianças desnutridas veiculadas por ativistas.
Fonte: Urihi Yanomami.

![Uma imagem contendo pessoa, mesa, banco, comida Descrição gerada
automaticamente](media/image6.jpeg){width="4.165277777777778in"
height="3.1243055555555554in"}

Figura 6: Mãe e filho em estado de desnutrição severa viralizaram nas
redes Fonte: Urihi Yanomami.

A partir de então, um amplo circuito passou a se desdobrar, com as
imagens sendo repercutidas nas mídias tradicionais, como os principais
jornais e emissoras de televisão do Brasil e do mundo. Além disso,
debates envolvendo atores sociais e o campo político passaram a
tensionar tanto a veracidade das imagens quanto das políticas públicas e
dos direitos dos povos indígenas no país. Postagens de atores sociais
identificados com o bolsonarismo, em diferentes mídias sociais
(Facebook, Instagram e Twitter), chegaram a ser feitas alegando que não
tratava-se de índios brasileiros, mas de venezuelanos, e até agências de
verificação de dados (*fact-cheking*) foram mobilizadas para averiguar a
credibilidades das denúncias. Isso demonstra que as imagens passaram a
estimular uma intensa disputa de sentidos por meio de apropriações
diversas, questionando ora a veracidade das imagens, ora a
responsabilização política do governo Bolsonaro.

Percebe-se que, neste caso, as imagens de horror, aquelas que Susan
Sontag chamaria de ‘fotos-choque’,[^23] passaram a agenciar a circulação
discursiva dando visibilidade a uma pauta soterrada pelas questões
políticas das eleições de 2022. Quando a tática midiática da denúncia é
desenvolvida pelo coletivo de defensores dos indígenas, através da
Associação Urihi, fica explícito que a lógica de midiatização precisa
ser entranhada pelos atores sociais para que sua voz faça eco.[^24]
Assim, a associação lança mão de um conjunto de postagens no Instagram e
em outras redes, inclusive com uma campanha para arrecadação de fundos
para ações de combate à desnutrição, o que seria papel do Estado[^25].
Aliás, até bem pouco tempo os Yanomamis não dependiam de doações, pois
extraiam seu sustento da sua própria terra. Porém, o modo de vida
tradicional foi pouco a pouco sendo inviabilizado, exatamente pela falta
de políticas públicas e de ações do governo. Por causa disso, em 21 de
janeiro de 2023, o governo Lula enviou à Terra Yanomami agentes do
Ministério Público e o próprio presidente esteve na reserva para
acompanhar a situação. Assim, o governo decretou ‘Emergência em Saúde
Pública de Importância Nacional’ e vem tentando levar tratamento médico
e suporte alimentar aos indígenas, bem como desenvolver ações de
retirada dos garimpos ilegais. Contudo, a situação extrema vem sendo
chamada como um cenário de guerra, impossível de se olhar.

Ao pensar na dimensão da imagem na crise humanitária Yanomami, temos um
movimento completamente diferente do crime de performance do 8 de
janeiro. Aqui, todo o esforço dos apoiadores de Bolsonaro é para manter
os indígenas invisíveis, não somente enquanto imagem midiática, mas
invisíveis enquanto vidas a serem preservadas. Vivendo sob pressão de
necropolíticas,[^26] os Yanomami ascendem ao espaço midiático não por
seu movimento de voluntarização ou de autoexposição, como visto na ação
de invasão dos Três Poderes, mas porque perdem até mesmo seu direito de
imagem quando suas fotografias galvanizam o mundo. Trata-se de pensar
que todo seu esforço de preservação cultural e de resistência à
‘sociedade da exposição’ sucumbe diante da negação dos direitos humanos
mais básicos como a alimentação e a saúde. Neste sentido, as fotografias
circulam como um grito de ajuda contra anos de silenciamento. A imagem
retira o crime das sombras, ela denuncia e, ao mesmo tempo, convoca a
todos os que a contemplam a um *mea culpa*, visto que invisibilidade não
significa a inexistência ou a ausência de vidas. De certa forma, a não
adesão ao discurso expositivo coloca os Yanomami em suspensão. Estão lá,
mas não os vemos. Se não os vemos,infelizmente, o potencial de
engajamento também se reduz. Certamente, diversas iniciativas
(documentários, reportagens, atuações de ativistas) vêm sendo feitas
para expor ao mundo as atrocidades sofridas pelos indígenas, porém
esbarram exatamente nas ações truculentas que calam vozes, e não raro
ceifam vidas, pela força.

E é aí que a imagem-denúncia, pensada para a inscrição na circulação
midiática, passa a tornar visível um desaparecimento. Aqui a fotografia
assume o lugar de uma ação de restituir um poder destituído, o da
própria vida levada pelas águas contaminadas dos garimpos. Judith
Butler, ao referir-se à circulação de fotografias de torturados, indica
que esse movimento de visibilidade torna-se uma condição pública para a
própria indignação e postura política, mas que isso esbarra nos
enquadramentos.[^27] E estes, por sua vez, são marcados por uma não
visão, isto é, uma norma desumanizadora que restringe até mesmo aquilo
que pode ser percebido.

Certamente, o debate da exploração da imagem e do esvaziamento da
questão pela reiterada exposição da dor do outro também ocorre no caso
da crise sanitária na reserva indígena. Porém, como já apontava Sontag,
há algum outro modo de ver que não à distância? O que diferencia o ver
de um fazer? ‘Nós não percebemos. Não podemos, na verdade, imaginar como
é isso’.[^28] Ante a impossibilidade de imaginar, a imagem-superfície.
Kamper argumenta que o imaginário midiático se concretiza em ídolos e
palavras, ‘vive da vida das pessoas, porém não sem algum voluntarismo
dos envolvidos. Afinal o poder do imaginário provém do imaginário do
poder’.[^29] Voltamos ao ponto.

## 

## Entre Sedutoras, Sedentas, Sedantes:[^30] a imagem e sua força 

O papel da imagem, nos dois casos que observamos neste trabalho, é o que
faz a tessitura entre duas situações tão díspares e tão complexas, mas
que se desenrolam num espaço de tempo muito próximo. O primeiro mês do
ano de 2023, no Brasil, foi marcado por fatos históricos, mas fatos que
não queremos tornar memoráveis. De um lado, um ataque aos valores
democráticos e às instituições, de outro, um ataque a uma população
originária do país. No capitólio brasileiro de 8 de janeiro, a sede pela
visibilidade midiática promove uma invasão de múltiplos narcisos no
território midiático. Eles narram seus feitos, admiram-se de suas poses
e closes*.* Revelam seus rostos, mostram suas vozes. Não há necessidade
de proteção, pois o desnudamento midiático protege no avançar de
circuitos cujos apoiadores e audiências acompanham os atos criminosos
minuto a minuto. A lógica da midiatização transforma o desejo narcisista
de ser visto em imagem prova e, neste jogo performático de dar a ver, as
imagens viram, duplamente, arma. Inclusive aquelas aparentemente
imperceptíveis dos circuitos internos de televisão e segurança. Nesta
situação, a tentativa de um assassinato simbólico da democracia e de um
ideal de país se faz pela inscrição das imagens em fluxos. Instagram,
Facebook, Youtube, Whatsapp... não importa o nome da mídia ou do
aplicativo, importa ceder à sede das imagens.

Já no caso dos Yanomami, as imagens não são sedutoras, mas sedantes,
elas buscam uma forma de aliviar/conter a dor de um crime silencioso a
partir de sua exposição. Como denúncia, instalam-se para tornar visíveis
ações de humanos contra humanos que não respeitam nenhum tipo de valor,
exceto o do poder. Na reserva Yanomami, a adesão à exposição se faz
necessária para evitar o desaparecimento sem vestígio, coibir a
manutenção de táticas de apagamento e silenciamento, e buscar por uma
responsabilização. Não se trata de ascender à esfera midiática para
desnudar-se diante das telas, são os próprios corpos desnudos e
desnutridos, quase objetificados, alçados a uma condição de perceptíveis
aos olhos. Aos nossos olhos. A lógica da midiatização, aqui acionada
pela atorização social, transforma a imagem registro em imagem prova não
de um *isso foi*[^31] no tempo passado, mas de um *isso é.* Esta
imagem-operação coloca em cena uma postura de luta pela valorização da
vida, rompendo com ações calcadas na biopolítica moderna, como discutido
por Agamben. Para o autor, o que está em jogo é o poder de decidir
‘sobre o ponto em que a vida cessa de ser politicamente relevante’.[^32]
Desta forma, quando a imagem-denúncia circula e reverbera em circuitos
múltiplos de atores sociais se está questionando o poder soberano de
quem decidiu, previamente, o desvalor de uma vida. A vida nua dos
Yanomamis, desnudada diante de nós, convoca a uma retomada do corpo
biopolítico em enfrentamento às necropolíticas já tão instaladas.

Analogamente, as duas situações tomam como eixo central a dimensão da
imagem, tanto como elogio à vaidade e à loucura, quanto à sua força como
denúncia. Assim, considerando a amplitude da produção imagética para
agenciar a circulação midiática, isto é, a disputa pela produção de
sentidos nas interações sociais, percebe-se que os conflitos têm sua
natureza profundamente alterada pela midiatização. Neste sentido, Fausto
Neto alerta para ‘uma nova arquitetura comunicacional no seio da qual as
interações sociais se dão em meio a intensos e complexos
feedbacks’.[^33] Tais feedbacks são característicos do processo de
circulação, sendo que à midiatização ‘corresponde ao estágio atual da
sociedade em que vivemos, caracterizado pela revolução que a internet
promove em termos do acesso ao conhecimento, à cultura e às
instituições’[^34] e a todos os conflitos que emergem destas relações.

Quando se mencionam ‘conflitos midiatizados’ não se trata apenas de um
qualificador, mas sim de evidenciar uma especificidade fenomenológica.
Tanto a invasão em Brasília quanto a crise Yanomami são frutos de uma
lógica que é anterior à própria instalação do conflito – está na sua
base. Se expor é o objeto da ocupação, evitar qualquer rastro de imagem
é a tônica do genocídio. Isto posto, cada vez mais se faz necessário
refletir sobre as práticas sociais atuais envoltas e atravessadas pelas
dinâmicas comunicacionais das quais não somos nem reféns, nem vítimas,
nem meros espectadores, mas partícipes. Assim, ante o poder da imagem,
importa pensar o imaginário do poder.

## Bibliografia

Agamben, Giorgio. *Homo sacer: o poder soberano e a vida nua* *I*. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2010.

‘Apoiadores de Lula abrem o bandeirão do Brasil durante a posse do
presidente’, *Estado de Minas,* 1 January 2023,
https://www.em.com.br/app/noticia/politica/2023/01/01/interna\_politica,1439653/apoiadores-de-lula-abrem-bandeirao-do-brasil-durante-a-posse-do-presidente.shtml.

*A Última Floresta*, (Dir. Luiz Bolognesi, 2021), Netflix,
https://www.netflix.com/se/title/81503933.

Barthes, Roland. *A câmara clara*, Trad. Julio Castanon Guimaraes, Rio
de Janeiro: Nova Fronteira, 2015.

Bourdieu, Pierre. *O poder simbólico*, Trad. Fernando Tomaz, Rio de
Janeiro: Betrand Brasil, 2011.

Braga, José Luiz. ‘Polarização como estrutura da intolerância: uma
questão comunicacional’, In: Heller, Barbara; Cal, Danila, Rosa, Ana
Paula (org.), *Midiatização (in)tolerância e reconhecimento*, Salvador:
EDUFBA, 2020, pp. 19-32.

Braga, José Luiz. ‘Lógicas da mídia, lógicas da midiatização?’, in
Cingolani, Gastón (org.), *Relatos de investigaciones sobre
mediatizaciones*, Rosario: CIM, 2015, pp.1-20.

Butler, Judith. *Quadros de guerra: quando a vida é passível de luto?*,
Trad. Sérgio Tadeu de Niemeyer Lamarão e Arnaldo Marques da Cunha, Rio
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2017.

Byung-Chul, Han. *Sociedade da transparência*, Trad. Enio Palo Giachini,
Petrópolis, RJ: Vozes, 2017.

Dias, Juliana and Altino, Lucas. ‘Após denúncia de mortes de crianças
Yanomami por desnutrição grave, Funai e Ministério da Saúde montam
estratégia emergencial’, *O Globo*, 20 January 2023,
https://oglobo.globo.com/brasil/noticia/2023/01/apos-denuncia-de-mortes-de-criancas-yanomami-por-desnutricao-grave-funai-e-ministerio-da-saude-montam-estrategia-para-acoes-emergenciais.ghtml.

Fausto Neto, Antônio et al. *Dez perguntas para a produção de
conhecimento em comunicação*, São Leopoldo: Unisinos, 2013, pp. 43-64.\
\_\_\_\_\_\_. ‘Mediação, midiatização: conceitos entre trajetórias,
biografias e geografias’ in Jairo Ferreira et al. *Entre o que se diz e
o que se pensa: onde está a midiatização*. Santa Maria: FACOS, 2018.

Hjavard, Stig and Mortesen, Mette. *The Dynamics of Mediatized
Conflicts*, New York: Peter Lang, 2015.

Jeppesen, Sandra. ‘Performance Crime and Self-Surveillant Subjects in
the Capitol Riots’, in Jeppesen, Sandra et al, *The Capitol Riots*, New
York: Routledge, 2021, pp. 135-157.

Kamper, Dietmar. *Mudança de horizonte: o sol novo a cada dia*. Trad.
Danielle Naves de Oliveira, São Paulo: Paulus, 2016.

Kemp, Simon. ‘Digital 2023: Brazil’, 12 February 2023,
https://datareportal.com/reports/digital-2023-brazil.

Kopenawa, Albert, Bruce, Davi. *A queda do céu : Palavras de um xamã
yanomami.* Trad. Beatriz Perrone-Moisés; prefácio de Eduardo Viveiros de
Castro. São Paulo: Companhia das Letras, 2015.

‘Líderes mundiais parabenizam Brasil na eleição de Bolsonaro na
presidência’, *Sputnik News Brazil*, 29 October 2018,
‘https://sputniknewsbrasil.com.br/20181029/lideres-mundiais-parabenizam-brasil-eleicao-bolsonaro-presidencia-12545198.html.

‘Mais de mil indígenas Yanomami em estado grave foram resgatados nos
últimos dias, diz secretário’, in *G1* Roraima, 24 January 2023,
https://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2023/01/24/mais-de-mil-indigenas-yanomami-em-estado-grave-foram-resgatados-nos-ultimos-dias-diz-secretario.ghtml.

Mbembe, Achille. *Necropolitics*, Transl. Steven Corcoran. Durham: Duke
University Press, 2019.

Putini, Juliana. ‘Ministério da Saúde decreta emergência de saúde
pública para combater desassistência de indígenas Yanomami’, *G1*, 20
January 2023.
https://g1.globo.com/saude/noticia/2023/01/20/ministerio-da-saude-decreta-emergencia-de-saude-publica-para-combater-desassistencia-de-indigenas-yanomami.ghtml.

Rosa, Ana Paula. ‘Midiatização das imagens: o contra-agenciamento em
circulação do caso Marcos Vinicius’, in Sá, Simone; Amaral, Adriana,
Janotti Junior, Jeder (org.), *Territórios afetivos da imagem e do som*,
Belo Horizonte: Fafich/Selo PPGCOM/UFMG, 2020: 294-309.

\_\_\_\_\_\_. ‘Circulação: das múltiplas perspectivas de valor à
valorização do visível’, in *Revista Intercom – RBCC 42.2* (May/August
2019): 21-33.

\_\_\_\_\_\_. ‘A imagem como referência: tensionamentos entre
visibilidade e apagamentos na circulação midiática’, in *Jornada
CAPES-Stint*, São Leopoldo/Stockholm, 8 July 2021,
https://www.youtube.com/watch?v=yV3\_CFYLC9g&t=69s.\
\
‘Radicais invadem e depredam o Planalto, Congresso e o Supremo’, *CNN
Brasil*, 8 January, 2023.
https://www.cnnbrasil.com.br/politica/radicais-invadem-e-depredam-planalto-congresso-e-supremo-veja-imagens/.

Silva, Vitor. ‘Um olhar diferente do Brasil - Invasão do Congresso por
populares’. Youtube. Janeiro 8, 2023..
https://www.youtube.com/watch?v=e4litzHI65Y.

Sontag, Susan. *Diante da dor dos outros*, Trad. Rubens Figueiredo, São
Paulo: Companhia das Letras, 2003.

Verón, Eliseo.Teoria da midiatização: uma perspectiva semioantropológica
e algumas de suas consequências. *MATRIZes* 8 (1),, 2014 p.13-19.
https://doi.org/10.11606/issn.1982-8160.v8i1p13-19.

@urihiyanomami, ‘Desnutrição na terra Yanomami’, Instagram post, 20
January 2023, 14:30,
https://www.instagram.com/p/CnorWm0OLwc/?utm\_source=ig\_web\_copy\_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==.

@urihiyanomami, Instagram post, 9 February 2023, 10:02,
www.instagram.com/p/Coc5I7gPKEl/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D.

[^1]: Doutora em Ciências da Comunicação pela Universidade do Vale do
    Rio dos Sinos (UNISINOS), professora e pesquisadora na mesma
    instituição. anaros@unisinos.br.

[^2]: José Luiz Braga, ‘Polarização como estrutura da intolerância: uma
    questão comunicacional’, in Barbara Heller; Danila Cal e Ana Paula
    da Rosa. *Midiatização (in)tolerância e reconhecimento*. Salvador:
    EDUFBA, 2020.

[^3]: Imagem disponível em ‘Líderes mundiais parabenizam Brasil na
    eleição de Bolsonaro na presidência’, *Sputnik News Brazil*, 29
    October 2018,
    ‘https://sputniknewsbrasil.com.br/20181029/lideres-mundiais-parabenizam-brasil-eleicao-bolsonaro-presidencia-12545198.html.

[^4]: Imagem disponível em ‘Apoiadores de Lula abrem o bandeirão do
    Brasil durante a posse do presidente’, *Estado de Minas* 1 January
    2023,
    https://www.em.com.br/app/noticia/politica/2023/01/01/interna\_politica,1439653/apoiadores-de-lula-abrem-bandeirao-do-brasil-durante-a-posse-do-presidente.shtml.

[^5]: José Luiz Braga, ‘Lógicas da mídia, lógicas da midiatização?’, in
    Gastón Cingolani, ‘*Relatos de investigaciones sobre
    mediatizaciones’*, Rosario: CIM, 2014, pp. 1-20.

[^6]: Ana Paula da Rosa, ‘Midiatização das imagens: o
    contra-agenciamento em circulação do caso Marcos Vinicius’, in
    Simone Sá, Adriana Amaral e Jeder Janotti Júnior, ‘*Territórios
    afetivos da imagem e do som’*, Belo Horizonte: Fafich/Selo
    PPGCOM/UFMG, 2020, pp. 294-309.

[^7]: O conceito de midiatização vem sendo elaborado a partir de
    diferentes olhares tanto na América Latina quanto na Europa. Em
    nossa abordagem se refere a um processo de longa duração que
    contempla o que Eliseo Verón chama de semioantropológico. Tal
    processo não diz respeito somente ao crescente uso das mídias, mas à
    complexificação da sociedade em decorrência da transformação de
    tecnologias em meios de comunicação que afetam as práticas sociais.
    Esse afetamento não é apenas pela ampliação do espaço discursivo,
    mas a própria vida passa a ser atravessada por lógicas de mídia e
    midiatização. Ver Eliseo Verón, ‘Teoria da midiatização: uma
    perspectiva semioantropológica e algumas de suas consequências’, in
    *MATRIZes* 8 (1),, 2014 p.13-19.

[^8]: Antonio Fausto Neto, ‘Como as linguagens afetam e são afetadas na
    circulação?’ in Antônio Fausto Neto et al (org.), *Dez perguntas
    para a produção de conhecimento em comunicação*, São Leopoldo:
    Unisinos, 2014.

[^9]: Ana Paula da Rosa, ‘Circulação: das múltiplas perspectivas de
    valor à valorização do visível’, in *Revista Intercom – RBCC*,
    (May/August, 2019).

[^10]: Embora neste texto esteja evidenciada a relação com as águas dos
    rios, numa relação direta com Narciso que se vê tragado pelas águas,
    a situação dos Yanomami não se restringe à poluição dos rios por
    minérios. Os efeitos destas atividades de mineração têm impactado
    tanto na fauna e na flora, como no habitat dos povos indígenas,
    visto que a presença dos brancos traz consigo doenças desconhecidas
    às tribos e o processo de destruição da cultura local. Em ‘A queda
    do céu’ (2015), Davi Kopenawa traça um retrato dos Yanomami feito de
    dentro, isto é, a partir do prisma dos próprios indígenas e de sua
    cultura ancestral. Somente no início do século XX os primeiros
    contatos com o povo branco foram realizados e de lá para cá, além de
    epidemias letais, as aberturas das fronteiras da comunidade tem
    gerado uma ‘corrida do ouro’ com a instalação de garimpos ilegais
    que destroem a floresta. Para esses garimpos foram feitas grandes
    áreas de desmatamento, valendo-se da violência tanto contra a vida
    dos indígenas, quanto da precarização de suas condições de
    subsistência. Assim, a floresta como um lugar de ampla abundância
    vem, gradualmente, se transformando em um cenário de carência, fome
    e desnutrição. Ou seja, a crise humanitária não é algo recente, mas
    um processo de longa data que a cada dia vai ganhando contornos mais
    fortes. Mais sobre os Yanomami no livro mencionado, como também em
    documentários como *A última floresta, (*Dir. Luiz Bolognesi, 2021),
    Netflix, https://www.netflix.com/se/title/81503933.

[^11]: Ana Paula da Rosa, ‘A imagem como referência: tensionamentos
    entre visibilidade e apagamentos na circulação midiática’, *Jornada
    CAPES-Stint*, São Leopoldo/Stockholm, 8 July 2021,
    <https://www.youtube.com/watch?v=yV3_CFYLC9g&t=69s>

[^12]: Stig Hjavard and Mette Mortesen, T*he Dynamics of Mediatized
    Conflicts*, New York: Peter Lang, 2015.

[^13]: Pierre Bourdieu, ‘*O poder simbólico*’, Rio de Janeiro: Bertrand
    Brasil, 2011.

[^14]: As eleições em 2018, no Brasil, ficaram marcadas pela ascensão da
    extrema direita e uso das redes sociais e dos *bots* para propagar
    *fake news* e espalhar um discurso de ódio. Diz-se que a campanha
    teve como principal lócus as mídias digitais.

[^15]: Relatório disponibilizado em 2023, produzido em parceria por *We
    Are Social* e *Meltwater*, Simon Kemp, ‘Digital 2023: Brazil’, 12
    February 2023, https://datareportal.com/reports/digital-2023-brazil.

[^16]: Byung-Chul Han, *Sociedade da Transparência*, Rio de Janeiro:
    Vozes, 2017, p. 108.

[^17]: Dietmar Kamper, *Mudança de Horizonte*: *o sol novo a cada dia,
    mas nada de novo sol*l, São Paulo: Paulus, 2016, p. 71.

[^18]: ‘Radicais invadem e depredam o Planalto, Congresso e o Supremo’,
    *CNN Brasil,* 8 January, 2023.
    https://www.cnnbrasil.com.br/politica/radicais-invadem-e-depredam-planalto-congresso-e-supremo-veja-imagens/.

[^19]: Vitor Silva, ‘Um olhar diferente do Brasil - Invasão do Congresso
    por populares’, Youtube, Janeiro 8, 2023,
    https://www.youtube.com/watch?v=e4litzHI65Y.

[^20]: Sandra Jeppesen, ‘Performance Crime and Self-Surveillant Subjects
    in the Capitol Riots’, in Sandra Jeppesen et al, ‘*The Capitol Riots
    – Digital Media, Disinformation, and Democracy Under Attack’*,
    Routledge: New York, 2022, pp.127-135.

[^21]: Jeppesen, ‘Performance Crime’, p. 135

[^22]: A crise humanitária mencionada não teve início em 2023, como já
    indicado neste texto, mas vem se agudizando ao longo dos anos a
    partir da falta de políticas públicas que reconheçam os direitos dos
    indígenas no Brasil. Não se trata somente de defesa da terra, mas de
    todo um ecossistema que vincula-se a camadas históricas de
    destruição. Janeiro de 2023, porém, foi o mês onde os dois fatos
    transformaram-se em acontecimento midiático, ganhando visibilidade
    internacional, com poucos dias de diferença entre um e outro. São
    fatos aparentemente separados, mas que estão interligados exatamente
    porque trazem marcas das políticas bolsonaristas.

[^23]: Susan Sontag, ‘Diante da dor dos outros’, São Paulo: Companhia
    das Letras, 2003.

[^24]: @urihiyanomami, ‘Desnutrição na terra Yanomami’, Instagram post,
    20 January 2023, 14:30,
    https://www.instagram.com/p/CnorWm0OLwc/?utm\_source=ig\_web\_copy\_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==.

[^25]: @urihiyanomami,’Você pode ajudar o povo Yanomami, Instagram post,
    9 February 2023, 10:02, www.instagram.com/p/Coc5I7gPKEl/

[^26]: Achilles Mbembe, *Necropolitics*, Durham: Duke University Press,
    2019.

[^27]: Judith Butler, ‘*Quadros de guerra: quando a vida é passível de
    luto?*, Trad. Sérgio Tadeu de Niemeyer Lamarão e Arnaldo Marques da
    Cunha, Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2017.

[^28]: Sontag, *Diante da dor dos outros*, p. 104.

[^29]: Kamper, *Mudança de Horizonte*, p. 117.

[^30]: Na caracterização das imagens, optamos por estes três adjetivos
    pelo efeito visual de sua grafia, visto que todos iniciam por sed-,
    embora sua etimologia seja diferente.

[^31]: Expressão utilizada por Roland Barthes. Ver Roland Barthes,
    *Câmara Clara,* Trad. Julio Castanon Guimaraes, Rio de Janeiro: Nova
    Fronteira, 2015.

[^32]: Giorgio Agamben, *Homo sacer*: *o poder soberano e a vida nua I*,
    Belo Horizonte: Editora UFMG, 2010, p. 135.

[^33]: Fausto Neto, ‘Mediação, midiatização: conceitos entre
    trajetórias, biografias e geografias’,in Jairo Ferreira et al.
    *Entre o que se diz e o q*ue *se pensa: onde está a midiatização*.
    Santa Maria: FACOS, 2018.

[^34]: Fausto Neto, ‘Mediação, mediatização’, p. 68.
