---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# Resumos

### Práticas midiáticas antes da tempestade

## Fake news, memes e a produção inconsciente de enunciados paranóicos

### Lou Caffagni

O ensaio busca compreender a motivação por trás dos ataques terroristas
ocorridos em Brasília em 8 de janeiro de 2023. O texto foca na
circulação de memes e fake news enquanto forma de produção de um
inconsciente coletivo que mobiliza identidades e símbolos em uma luta
política. Analisamos o processo de criação e disseminação de memes a
partir dos conceitos de retórica e simulacro.

## A volta ao mundo com o 'Patriota do Caminhão': a memetização e a circulação do riso como ato de resistência política no período pós-eleitoral em 2022 no Brasil

### Viviane Borelli e Isabel Löfgren

O capítulo mostra como a circulação do meme que ficou conhecido como
\'Patriota do Caminhão \' constituiu-se numa estratégia de resistência
política e ativismo no periodo pós-eleitoral no pleito presidencial no
Brasil em 2022. Assim que os resultados da eleição foram divulgados e a
vitória do pleito dada a Luiz Inácio Lula da Silva, militantes
bolsonaristas auto-denominados 'patriotas' organizaram bloqueios nas
estradas com apoio de grupos de caminhoneiros e de trabalhadores
autônomos, e conivência de Polícia Rodoviária Federal. O meme surgiu do
fato inusitado de um militante bolsonarista tentar impedir que um
caminhão furasse os bloqueios nas estradas, sendo levado pelo caminhão
agarrado ao pára-brisas por um percurso de 10km em alta velocidade. Esta
ação frustrada do bolsonarista foi registrada em diversos vídeos tanto
de dentro do caminhão quanto por transeuntes das estradas. Tão logo
foram veiculadas essas primeiras imagens pelas redes sociais, elas foram
imediatamente apropriadas por diversos atores sociais que passaram a
produzir inúmeros memes que circularam amplamente em diversas redes
sociais, tornando-se o meme de maior projeção em 2022 na internet
brasileira. Tal ação coletiva proporcionou simbolicamente uma
oportunidade para a esquerda no período pós-eleitoral, em que o riso
tornou-se uma ferramenta de celebração de vitória e de catarse coletiva
assim como de resistência política diante das tensões e ameaças de
golpes e atos antidemocráticos por parte dos bolsonaristas. Refletimos
que a apropriação da imagem do \'Patriota do Caminhão\' por múltiplas
angulações, enquadramentos e reconfigurações denotam um fenômeno ímpar
-- a circulação do riso em rede por meio do memetivismo -- que
articulou, por um lado, a unificação de públicos anti-bolsonaristas e
por outro, contribuiu para alimentar o ódio e ressentimento dos
bolsonaristas, que culminaria meses depois na tentativa de golpe do 8 de
janeiro de 2023.

1.  ## Marcha sobre Brasília: uma interpretação da ação bolsonarista na insurreição de 8 de Janeiro de 2023

    ### Apoena Canuto Cosenza

As manifestações de 8 de janeiro de 2023, no Brasil, podem ser
interpretadas enquanto uma insurreição de ultra-direita similar à Marcha
sobre Roma, organizada por Mussolini em 1922. O artigo busca estabelecer
paralelos entre o bolsonarismo e o fascismo, argumentamos que os eventos
de 8 de janeiro tinham o mesmo objetivo da Marcha sobre Roma: criar um
clima político que levasse as autoridades a intervir, entregando o poder
ao líder do movimento

## A caixa preta verde e amarela: A mobilização em plataformas para o ato anti-democrático de 8 de Janeiro de 2023

### Aline Roes Dalmolin e Maria Eduarda Mathias 

O capítulo analisa como se deu a mobilização para o ato antidemocrático
do dia 8 de janeiro de 2023 através de grupos bolsonaristas de extrema
direita nas plataformas de rede social no Brasil. Abordamos aqui a
realidade da plataformização que engloba as novas tecnologias e seus
impactos nos processos sociais e comunicacionais, associada ao cenário
carregado de emotividade, desesperança e medo nas bolhas informacionais
bolsonaristas. Busca-se evidenciar como se deu essa escalada de
radicalização descrevendo a linha do tempo de narrativas de grupos
bolsonaristas na plataforma Telegram, especialmente entre os dias 1 e 8
de janeiro de 2023. O recorte escolhido abarca o período de uma semana
entre a cerimônia de posse de Luiz Inácio Lula da Silva como presidente
do Brasil, ocorrida no dia 1º de janeiro e os atos terroristas de 8 de
janeiro, com a invasão e depredação em Brasília dos prédios do Congresso
Nacional, do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Palácio do Planalto por
bolsonaristas radicais. A mobilização desses grupos vem sendo objeto de
investigação por parte dos órgãos policiais e pelo Poder Judiciário
brasileiro, no sentido de apurar as responsabilidades pelos atos
antidemocráticos e buscar a punição dos participantes e responsáveis.
Observaremos como diferentes plataformas possibilitaram a mobilização de
um ato antidemocrático com tamanha proporção, o qual foi antecedido de
acampamentos golpistas em frente a quartéis do Brasil após o resultado
das eleições presidenciais de 2022 e patrocinado por diferentes setores
comerciais, políticos e de segurança da nação.

### A tentativa de golpe

## Experiência e barbarismo em Brasília: Uma viagem selvagem para compreender o coração dos manifestantes conservadores brasileiros

### Eduardo Ruedell

Na tarde de domingo, 8 de janeiro de 2023, mais de quatro mil apoiadores
de Jair Bolsonaro invadiram a Praça dos Três Poderes em Brasília, no
coração político da capital do Brasil. Imediatamente após chegarem ao
local, os manifestantes começaram a quebrar portas e janelas dos três
principais prédios do governo localizados na praça. Aos gritos de
\"quebra tudo!\", eles invadiram e depredaram as fachadas e os
interiores dos prédios do governo, vandalizaram obras de arte de grande
valor histórico e confiscaram símbolos da República expostos no interior
dos edifícios. Mas como narrar esses eventos? A partir de que visão de
mundo é possível entendê-los? Essas perguntas me assombraram ao longo
daquele dia enquanto eu assistia pela televisão à destruição promovida
por aqueles manifestantes conservadores. O ensaio a seguir traz um
relato narrativo de minha experiência como testemunha do levante
antidemocrático de 8 de janeiro, apresentando as impressões que
articulei em meu caderno de campo naquele dia com uma breve discussão
teórica sobre os conceitos de história, experiência e barbárie para
Benjamin, bem como o papel da narrativa para compreender os eventos
daquele dia.

## Brasília, 8 de Janeiro de 2023: a Festa Acabou! A Guerra (Ainda) Não

### Camila Hartmann, Ada C. Machado Silveira, Gabriela Schneider

Nossa proposta dedica-se a sinalizar aspectos de dinâmicas
comunicacionais-midiáticas que afetam a vida democrática brasileira do
presente. O fazemos notadamente através da discussão da insurreição
violenta no dia 8 de janeiro de 2023 que ocorreu em Brasília, capital
federal do Brasil, após uma semana da emblemática posse de Luiz Inácio
Lula da Silva à presidência da República. A posse, que não contou com o
solene ato de transmissão do cargo por seu antecessor, Jair Messias
Bolsonaro, mas que teve como resposta os tumultos provocadores das
forças militares que voltariam a ser coadjuvantes com a derrota da
extrema-direita nas eleições. Especula-se sobre o propósito da ação, se
era o de sustentar um golpe de Estado ao desatar a insurgência militar,
o que não ocorreu, ou se considerava simplesmente a demonstração de
força por via de um evento midiatizado. Prospecta-se, ademais, que os
acontecimentos da capital federal materializam procedimentos próprios do
que vem sendo debatido como guerra híbrida e assentam o panorama
conflitivo no centro social da realidade brasileira. Nela, a violência
consagra-se como prática privilegiada de comunicação midiática e se
articula, de outro lado, à propagação do discurso de ódio. Os
acontecimentos podem ser tomados como um fim de festa, o encerramento de
um longo ensaio de laboratório social que congrega os brasileiros na
condição de combatentes voluntários, mas também involuntários, de uma
guerra que tem na (des)informação o seu principal insumo.

## Governos autoritários na democracia brasileira: Atos golpistas da extrema-direita não começaram hoje

### Gizele Martins

O artigo inicia o debate falando sobre o atual momento político do
Brasil, onde há uma extrema-direita expressiva que tentou tomar o poder
com uma invasão aos prédios dos Três Poderes, em Brasília, capital do
Brasil. No entanto, os atos da extrema-direita ocorridos no dia 8 de
janeiro de 2023 parecem ser mais uma continuidade das manifestações das
décadas anteriores. Pois, em um passado recente, há dez anos, desde as
'Jornadas de Junho' de 2013, movimentos conservadores e de
extrema-direita já aproveitavam o enfraquecimento e subsequente
criminalização de protestos da esquerda que se faziam presentes nas
ruas. Após a criminalização e o automático enfraquecimento político da
esquerda brasileira, o que se percebeu foi o aumento de pessoas com
caras pintadas de verde e amarelo nas ruas, clamando por um golpe contra
a Presidente Dilma Rousseff em 2016, o que influenciou famílias
brasileiras a se manifestarem contra a ex-Presidenta com movimentos
populares como panelaços, incentivados, em parte, pelas grandes
corporações de comunicação do país. Ou seja, presenciar as manifestações
golpistas na atualidade, requer lembrar de como se iniciou a construção
da extrema-direita dez anos atrás.

### Arte e Arquitetura: Brasília

## **A arte e o instante político**

### ** **Alecsandra Matias de Oliveira

O ensaio tem como objetivo tecer comentários que envolvem os
acontecimentos políticos e a produção de artes visuais no Brasil, entre
os anos de 1968 até os episódios mais recentes. Entre as intenções do
texto está a ideia de levantar questões sobre o tempo de reação dos
artistas e o de reflexão de críticos e historiadores. Assim sendo,
inscrevem-se algumas obras que contam sobre a cena política brasileira
nos últimos 60 anos, dando ênfase à arte pop nacional e às discussões
vindas das bienais em fins de 1960 (ocorridas justamente no período mais
tenso da ditadura civil-militar). Nesse itinerário, acrescentem-se
criações atuais que remetem aos "anos de chumbo". Essas propostas
contemporâneas soam como alerta às questões ainda não resolvidas -- que,
de certo modo, ficaram adormecidas, nos anos de redemocratização, mas
que despertaram a partir de 2013, com as Jornadas de Junho. Chama-se a
atenção para o sentido do tempo: longe de ser o cronológico que regula
os eventos diários, a temporalidade que une as obras aqui evocadas é a
da resistência às mentalidades (colonial e autoritária) que ainda
norteiam as decisões políticas nacionais. Paralelamente à longa duração,
as proposições da arte aparecem em tempo diverso às reflexões
históricas; tornam-se reações imediatas; algumas obras nascem no "calor
da hora" -- surgem da espontaneidade proibida aos outros saberes que
demandam maturação e que necessitam do julgamento do decurso. Acima de
tudo, a preocupação deste texto está em observar como os artistas
conseguem captar o instante político presente no cotidiano -- livres de
amarras.

## As histórias das vítimas: os distúrbios no Planalto sob a perspectiva da arte aterrorizada 

### Oscar Svanelid

Este artigo investiga uma série de obras de arte e design danificados
durante os motins do Planalto em 8 de janeiro de 2023. Enquanto a mídia
rapidamente percebeu os custos exorbitantes de consertar as obras, este
artigo reflete sobre o significado simbólico e a história material
desses objetos e como esses foram afetados pelo traumático confronto com
o movimento bolsonarista. O objetivo é tentando incluir a perspectiva
dos objetos danificados na história dos motins do Planalto. O artigo
destaca, assim, a dimensão iconoclasta do neofascismo brasileiro, que é
aqui vista em ressonância com a ideologia do movimento bolsonarista como
inimigo da modernidade. Através de uma leitura dos objetos danificados,
o artigo tenta dar sentido à dimensão simbólica da violência
neofascista, tal como foi dramatizada nos motins, por exemplo, como um
abuso da Justiça e como um ressentimento agressivo contra a
representação das mulheres negras em instituições de poder
governamental. No entanto, o artigo também propõe que os objetos
analisados ​​neste estudo não sejam vistos simplesmente como vítimas. Em
vez disso, a violência dos manifestantes parece ter ativado seu
significado simbólico e sua força material de resistência. O artigo
finalmente argumenta que os motins do Planalto visualizaram a
necessidade de se envolver mais profundamente nas questões relativas ao
papel e agenciamento da arte nas sedes governamentais em Brasília e até
que ponto estes poderiam ser vistos como ressoando com um \'legado
autoritário e sangrento\' (Thotti, 2023) que continua assombrando a
sociedade brasileira.

## **Caro Oscar Niemeyer** 

###  Tatiana Letier Pinto

Escrever uma carta para alguém é um ato de afeto, é um convite para o
diálogo abrindo um canal de comunicação direto entre duas pessoas. Nesse
contexto, o artigo adota esse formato para, de forma provocatória e
cordial, especular uma conversa com o arquiteto Oscar Niemeyer
(in-memoriam) sobre a relação da concepção e construção da capital
Brasília como um espaço segregativo na sua essência, com os fatos
ocorridos no dia 8 de Janeiro de 2023 em Brasília, quando os três
principais edifícios das esferas de poder do Brasil foram invadidos e
depredados por uma horda que se autointitulavam 'povo brasileiro'. As
invasões destruíram espaços sagrados para o nosso entendimento de
democracia e, embora as reparações físicas tenham sido feitas
rapidamente nos dias subsequentes, quais os outros reparos seriam
necessários para realmente fazer de Brasília a casa do povo brasileiro?

### A imagem e o outro

## 8J

### Clementino Jesus Junior

A tentativa de golpe de estado no dia 8 de janeiro de 2023 no Brasil
torna-se, após alguns meses, não apenas uma data inicial a ser explorada
nas narrativas históricas de um período sombrio da já sombria história
brasileira. É uma data em que a rainha do jogo de xadrez foi 'comida'
pelo peão após cercada pelo bispo e o cavalo. Mesmo que esta data não
decrete o fim da ascensão de um movimento neofascista, ela joga de
maneira inequívoca nas telas e nas redes sociais a negação de uma
democracia que até 2018, antes esteve ao lado de uma parcela pequena,
porém ativa da população brasileira. O presente texto pretende refletir
sobre o impacto das imagens das invasões de vândalos no Congresso
Nacional, no Supremo Tribunal Federal e no palácio do planalto, e de
algumas manchetes de jornal do período em veículos oficiais, e como os
fatos podem atender mais às narrativas ficcionais do que às factuais e
memoriais. A data de 8 de janeiro oficializa, uma semana após a posse do
novo/antigo Presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva, a
revelação de um país que desde o seu 'encobrimento' não tem posses.

##  **A indigenização da democracia: 'Nunca mais um Brasil sem nós'**

### Bartira S. Fortes

O capítulo explora a intersecção entre arte, democracia, decolonização e
direitos indígenas na nova era da democracia brasileira, após a posse do
presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva em 1 de janeiro de 2023. A
inclusão sem precedentes dos povos indígenas no novo governo traz à tona
um debate sobre a identidade, cultura, história do país e o
reconhecimento da ancestralidade como um passo fundamental rumo à
democracia. Para obter uma compreensão abrangente das implicações da
indigenização da democracia, este artigo analisa uma série de eventos
significativos. Inicialmente, examina a participação indígena na
cerimônia de posse presidencial, em seguida, investiga o papel da arte
indígena na exposição *Brasil Futuro: As Formas de Democracia*, em
paralelo aos eventos da posse. Posteriormente, é avaliado o impacto dos
ataques ao Planalto em 8 de janeiro de 2023 para os povos indígenas. Em
seguida, aborda-se a cerimônia de posse da deputada federal eleita e
líder indígena Sônia Guajajara como a primeira Ministra dos Povos
Indígenas, na semana seguinte aos atos anti-democráticos. Por fim,
explora as mobilizações durante a *19ª Edição do Acampamento Terra Livre
2023* sob o tema 'O Futuro Indígena é Hoje: Sem Demarcação, não há
Democracia!'. O objetivo deste artigo é elucidar a importância da
participação indígena na formação da democracia brasileira, enfatizando
o conceito de indigenização da democracia e examinando o papel crucial
dos povos indígenas no enfrentamento das mudanças climáticas. Em
conclusão, este artigo argumenta que, ao desafiar narrativas dominantes
e estruturas de poder, a participação indígena funciona como um
catalisador para reimaginar a democracia brasileira e confrontar legados
patriarcais e coloniais.

## **Enquanto Narciso Invade o Congresso Brasileiro, Yanomamis Desaparecem nas Águas**

## Ana Paula da Rosa

Recorremos ao mito de Narciso para problematizar as imagens e seu poder
tanto na invasão da Praça dos Três Poderes (Palácio do Planalto, Supremo
Tribunal Federal e Congresso Nacional) em Brasília, no dia 8 de janeiro
de 2023, onde imagens do evento são consideradas uma expressão de
vaidade, quanto na crise humanitária envolvendo a Reserva Yanomami em
Roraima revelada poucos dias depois, onde as imagens funcionam como
denúncia. Considerando que a produção imagética, atualmente, ganha
amplitude na circulação midiática, interessa-nos pensar no papel da
imagem no agenciamento dos sentidos sobre estes conflitos midiatizados
e, em especial, no que tais imagens podem nos permitir compreender sobre
as práticas sociais e as dinâmicas comunicativas que revelam por um lado
oculto à exposição por parte dos golpistas bolsonaristas, e por outro o
desaparecimento de sujeitos subalternizados, como as populações
indígenas, pela invisibilidade. Neste sentido, o olhar recai sobre o
conceito de \'crime performático\' para as mídias digitais como um
movimento narcisístico em confronto à invisibilidade de indígenas que
possuem seus direitos negados tanto enquanto cidadãos políticos quanto
como vidas. Na disputa pela produção de sentidos sobre ambos os
conflitos, a relação entre imagem e poder se fortalece.
