---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# Biografias

## Editores: 

**Lou Caffagni** é um pesquisador especializado em educação e
comunicação, afiliado ao Laboratório de Comunicação Comunitária (LECC)
da Universidade Federal do Rio de Janeiro e membro do Instituto Mário
Schenberg. Doutor em Educação e Filosofia pela Universidade de São
Paulo. Ele publicou trabalhos em diversos campos, como literatura,
currículo escolar, comunicação, movimentos sociais e o sistema
socioeducativo, assim como, uma série de trabalhos sobre filosofia da
educação. E-mail: loucaf@gmail.com.

**Isabel Löfgren** é artista plástica, pesquisadora, educadora e
escritora sueco-brasileira baseada em Estocolmo, Suécia, e no Rio de
Janeiro, Brasil. Trabalha como Professora Adjunta em Estudos de Mídia e
Comunicação na Universidade de Södertörn, na Suécia. Bacharel em Arte
pela Smith College (EUA), Mestrado em Belas Artes pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro e Doutorado em Filosofia, Arte e Pensamento
Crítico pela European Graduate School - EGS (Suíça). Suas áreas de
pesquisa incluem política visual, arte contemporânea, filosofia das
mídias e ativismo midiático. Tem uma prática artística desde 2003 com
diversas exposições, prêmios e editais como IASPIS -- The Swedish Arts
Grants Committee e FUNARTE -- Fundação Nacional de Artes, e colabora
frequentemente com laboratórios e coletivos artísticos, instituições de
arte e organizações da sociedade civil em sua prática de pesquisa
artística. Ela escreveu extensamente sobre cultura popular digital,
ativismo midiático e arte contemporânea no Brasil durante o governo de
Bolsonaro em artigos em *Critical Meme Reader 2: Memetic Tacticality*
(Institute of Network Cultures - INC, 2022), as revistas culturais
*Paletten* (2019), *Ord & Bild* (2021) e *Eurozine* (2022), na
conferência *Urgent Publishing* (INC, 2019), entre outros eventos. Em
2020, publicou o livro *Satellite Lifelines: Art, Media, Migration and
the Crisis of Hospitality in Divided Cities* na série *Theory on Demand*
com o INC. Web: www.isabellofgren.se.

**Paola Madrid Sartoretto** é Professora Associada em Comunicação e
Mídia na Escola de Educação e Comunicação da Universidade de Jönköping,
Suécia, onde coordena o programa internacional de Mestrado em
Comunicação Sustentável (*International MSSc Sustainable
Communication)*. Sua pesquisa combina comunicação, participação política
e mudança social, com foco na comunicação entre grupos marginalizados.
Sartoretto também realizou pesquisas em colaboração com movimentos
sociais no Brasil e co-editou, juntamente com Sandra Jeppesen, a
antologia *Media Activist Research Ethics*, publicada em 2020 pela
Palgrave na série *Global Transformations in Media and Communication
Research* editada pela IAMCR/AIECS.

**Gizele Martins** é jornalista e doutoranda em Comunicação na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Formou-se em jornalismo
na PUC-Rio, e tem mestrado em Educação, Cultura e Comunicação em
Periferias Urbanas pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ).
Em 2019 lançou o livro *Militarização e censura - a luta por liberdade
de expressão na Favela da Maré.* Palestrou em inúmeros países e é
ganhadora de inúmeros prêmios pela produção de um jornalismo voltado
para a pauta dos direitos humanos e antirracismo. É também formadora de
cursos de comunicação comunitária. Integra o Laboratório de Estudos em
Comunicação Comunitária da ECO/UFRJ. Organiza o curso *Histórias Vivas:
O histórico de resistência das favelas do Rio de Janeiro*. É consultora
e articuladora da *Rede Nacional de Proteção de Jornalistas e
Comunicadoras/es*. Hoje, atua nas organizações comunitárias *Coalizão de
Mídias Periféricas, Faveladas, Quilombolas e Indígenas, no Coletivo Maré
0800* e na *Frente de Mobilização da Maré*. Além de ser pesquisadora do
Dicionário Marielle Franco e do Lab Reviravolta. E-mail:
gizelemartins@ufrj.br.

## Contribuidores: 

**Leandro Barboza** é artista visual e restaurador, vive e trabalha no
Rio de Janeiro.. É Bacharel em Pintura pela Escola de Belas,
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, em 2004. Participa com
Gustavo Speridião no coletivo Faixa Protesta. Além de inúmeras obras de
restaurações em locais históricos no Rio de Janeiro, em 2016, inaugura o
ATELIER SANITÁRIO (Prêmio Pipa, 2022), juntamente com os artistas
Gustavo Speridião e Daniel Murgel. É nesse momento, no espaço
efervescente e multicultural da Gâmboa, que começa o desdobramento
poético de toda sua experiência no canteiro de obras. No ATELIER
SANITÁRIO, além da exposição permanente de sua produção autoral entre
2016 e 2023, elabora residências artísticas, dezenas de exposições
coletivas (como o *Salão Vermelho de Artes Degeneradas*), eventos
musicais, feiras de publicações independentes, oficinas, encontros,
incluso uma defesa de doutorado. Desde 2018 desenvolve com Gustavo
Speridião o projeto FAIXA PROTESTA, que leva faixas às manifestações com
pinturas e poesias de rebelião. Participou de diversas exposições
coletivas, entre elas *O que há de música em você*, na Athena Galeria de
Arte, outubro de 2023, *Sol a Sol*, na Galeria Arte Fasam, agosto de
2020; *A Casa Carioca*, no MAR-Rio, 2020; *Atelier Sanitário +
Bastardo*, no Centro Cultural Phábrika, 2018; *Entre #4*, na Portas
Vilaseca Galeria, 2017; e *Tudo fora de ordem*, Espaço Saracura, 2017.
Instagram: \@leandro_barboza.

**Viviane Borelli** é professora associada do Programa de Pós-Graduação
em Comunicação e dos cursos de Comunicação Social - Jornalismo, Produção
Editorial, Relações Públicas e Publicidade e Propaganda da Universidade
Federal de Santa Maria (UFSM), de Santa Maria, RS. É doutora em Ciências
da Comunicação pela Unisinos, São Leopoldo, RS. Coordena o Grupo de
Pesquisa Comunicação Midiática e Estratégias Comunicacionais (Cimid) e o
projeto de pesquisa 'Sociedades em midiatização: circulação, discursos e
plataformas'. Seus interesses de pesquisa são na área de midiatização,
teorias da comunicação, semiótica, discurso, circulação, humor e meme,
política e religião. E-mail: viviane.borelli@ufsm.br.

**Apoena Canuto Cosenza** é historiador econômico formado pelo Programa
de História Econômica do Departamento de História da Universidade de São
Paulo, onde se titulou mestre e doutor. Em seu doutorado estudou o
comércio externo no Brasil durante os dois primeiros governos do PT
2003-2011. É membro do Laboratório de Economia Política e História
Econômica da USP e membro fundador do Instituto Mário Schenberg.
Desenvolve pesquisas sobre métodos quantitativos aplicados à História,
História econômica, relações internacionais e História da Guerra. É
autor do livro *Um Partido, Duas táticas: uma história organizativa e
política do Partido Comunista Brasileiro, de 1922 a 1935.*

**Bartira S. Fortes** é uma artista performática brasileira, antropóloga
e doutoranda em Estudos Ambientais no Departamento de Meio Ambiente,
Desenvolvimento e Estudos de Sustentabilidade da Universidade de
Södertörn na Suécia. Ela investiga a etnomídia indígena na América
Latina, com foco em como os povos indígenas têm utilizado as tecnologias
de mídia como ferramenta de mobilização. Sua formação acadêmica está
situada na conjuntura de Humanidades e Ciências Sociais, cruzando
ciência ambiental, estudos de desenvolvimento global, antropologia
social, artes cênicas e mídia. Seus interesses de pesquisa incluem temas
de democracia, mudanças climáticas, mídia e arte indígena, participação
dos povos indígenas na política global, justiça socioambiental, ativismo
digital, artivismo e decolonização. Em sua dissertação de mestrado
intitulada 'Democracia, uma Heroína Trágica Carnavalesca: as narrativas
de um movimento social transnacional contra o golpe no Brasil' (2020),
Fortes investigou a emergência de formas de resistência entre
brasileira(o)s em diáspora contra a virada autoritária no Brasil desde
2016 e desenvolveu o conceito de democracia como uma heroína trágica
carnavalesca. Website: www.bartirafortes.com.

**Camila Hartmann** é doutoranda e bolsista da Comissão de
Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior - CAPES, no Programa de
Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal de Santa Maria -
UFSM, na linha de pesquisa Mídias e Identidades Contemporâneas.
Doutoranda sanduíche, bolsista CAPES-STINT no Departamento de Estudos de
Mídia e Comunicação da Sodertorn University (Estocolmo, Suécia). É
mestra em Comunicação (2019) e Bacharela em Comunicação Social -
Jornalismo (2017) pela UFSM. Integrante do Grupo de Pesquisa
Comunicação, Identidades e Fronteiras - CIFront (UFSM/CNPq) desde 2014 e
do MagNet, rede internacional de pesquisadores em estudos de revistas,
desde a sua fundação, em 2023. Dentre as suas publicações destaca-se o
capítulo \'Convertendo a exclusão social em notícia: a visibilidade da
periferia em capas de revista\' na edição de 2018 do livro da Associação
Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (COMPÓS), Brasil.
Os termos mais frequentes na contextualização de sua produção
científica, tecnológica e artístico-cultural são: periferia,
midiatização, plataformas, jornalismo, semiótica, discurso e capas
jornalísticas.

**Clementino Jesus Junior** é Cineasta, Doutor em Educação pela UNIRIO -
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Mestre em Educação
pela UERJ - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Bacharel em
Desenho Industrial / Programação Visual pela UFRJ - Universidade Federal
do Rio de Janeiro. É professor do ensino médio em escolas particulares
atuando com educação audiovisual e em multimídia, Professor de cursos
técnicos e livres em instituições privadas e Organizações Não
Governamentais com ações em escolas públicas. Em sua tese 'Canto da
lama - pedagogia e cinema desde el sur contra a necropolítica' apresenta
o Cinema Ambiental Desde el Sur como uma forma de enxergar como a
autoria de atingidos por crimes ambientais pode apresentar
contravisualidades no enfrentamento às corporações por reparações, com
uso de auto narrativas a partir de ferramentas audiovisuais a partir de
práticas educacionais dialógicas. Ele é pesquisador do GEASur - Grupo de
Estudos em Educação Ambiental Desde el Sur desde 2017 e fundador do
CAN - Cineclube Atlântico Negro, que desde 2008 propõe o uso do cinema
de autoria negra para uma educação antirracista e a favor dos direitos
humanos. Como cineasta realizou 29 filmes de diversos gêneros, em sua
maioria documentários.

**Tatiana Letier Pinto** é uma brasileira arquiteta, artista e
pesquisadora independente atualmente morando em Estocolmo. Seu trabalho
e pesquisa interrogam as desigualdades sociais no espaço construído
avigorando o aspecto político do espaço. Ela possui mestrado em
Arquitetura Sustentável pela Universidade de Bolonha e um segundo
mestrado da Barlett Development Planning Unit da University College
London. Ela leciona e colabora com o curso de mestrado Decolonizing
Architecture Advanced Studies (DAAS) da Academia Real de Artes (KKH) em
Estocolmo, Suécia.

**Ada C. Machado Silveira** é professora titular da Universidade Federal
de Santa Maria - UFSM e pesquisadora do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, Brasil. Atuou como
Pesquisadora Visitante Sênior na Sodertorn University, Estocolmo, Suécia
(2022-2023), Acordo CAPES-STINT. Desempenha como pesquisadora nos
programas de pós-graduação em Comunicação da UFSM e da Universidade
Federal do Pampa - Unipampa, Brasil. Atuou como professora visitante em
universidades argentinas (Universidad Nacional de La Plata, Universidad
Nacional de San Luís e Universidad Nacional de Quilmes), paraguaias
(Universidad Nacional del Este e Universidad Nacional de Asunción) e
mexicanas (Benemérita Universidad de Puebla e Universidad Nacional de
Tlaxcala). Dedicou-se a análises aprofundadas da atividade midiática e
reconstrução da noticiabilidade frente a confrontos entre uma percepção
litorânea e elitista do jornalismo, a qual estigmatiza os espaços
periféricos nacionais, como o são as favelas, as largas fronteiras
brasileiras e a Amazônia, análises presentes no livro \'Conexões
(trans)fronteiriças\' (Silveira e Guimarães 2016) e o capítulo \'The
name of the other\' (Silveira, Guimarães e Schwartz 2017). Seus
principais interesses de investigação dizem respeito a midiatização,
jornalismo e securitização e ComDev. E-mail: ada.silveira@ufsm.br.

**Alecsandra Matias de Oliveira** é Doutora em Artes Visuais (ECA USP).
Pós-doutorado em Artes Visuais (UNESP). Professora do CELACC (ECA USP).
Pesquisadora do Centro Mario Schenberg de Documentação e Pesquisa em
Artes (ECA USP). Membro da Associação Internacional de Crítica de Arte
(AICA). Articulista do Jornal da USP (2022), colaboradora da *Revista
Dasartes* e curadora independente. Autora dos livros *Schenberg: Crítica
e Criação* (EDUSP, 2011) e *Memória da Resistência* (MCSP, 2022).
E-mail: alecsandramatias@gmail.com.

**Maria Eduarda Mathias** é formada em Publicidade e Propaganda e
atualmente mestranda na área de Comunicação pela Universidade Federal de
Santa Maria (UFSM), Brasil, na linha de pesquisa de mídia e estratégias
comunicacionais. Seus interesses de pesquisa incluem a comunicação
social e política dentro das redes sociais na era da plataformização,
fazendo parte do grupo de pesquisa 'Circulação midiática'. Em sua
dissertação 'A batalha espiritual em voto: a circulação de sentidos no
acontecimento #bolsonarosatanista nas eleições presidenciais de 2022',
ainda em construção, desenvolve a articulação entre a presença dos
evangélicos na política brasileira e o impacto das estratégias
discursivas dentro do Twitter no período das eleições presidenciais de
2022.

**Laercio Redondo** é um artista brasileiro que terminou seu mestrado na
Konstfack, University College of Arts, Crafts, and Design, em Estocolmo.
Recebeu diversas bolsas, entre elas a Akademie Schloss Solitude em
Stuttgart, o programa de residência IASPIS em Estocolmo e o Clark Art
Institute em Williamstown, EUA. Na sua pesquisa, Redondo aborda
frequentemente a memória coletiva e seus apagamentos na sociedade. Suas
principais exposições individuais incluem *as maravilhas\** no Museu de
Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo, *O mais simples é o
mais difícil de fazer* no Pavilhão Mies van der Rohe em Barcelona,
*Relance* na Pinacoteca do Estado de São Paulo, *Past projects for the
Future* no Dallas Contemporâneo, EUA, bem como *O que acaba todos os
dias* no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro. Também participou de
exposições coletivas em espaços como Museu de Arte do Rio; Bienal de
Cuenca, Equador; Zachęta - National Gallery of Art, Varsóvia; Bienal do
Mercosul, Porto Alegre; o Stedelijk Museum Bureau Amsterdam e o SESC
Pompeia em São Paulo. Seu trabalho integra importantes coleções como
Moderna Museet de Estocolmo, Pinacoteca do Estado de São Paulo, Museu de
Arte Moderna do Rio de Janeiro e Museu de Arte Contemporânea da
Universidade de São Paulo. Website: www.laercioredondo.com.

**Aline Roes Dalmolin** é professora Adjunta do Departamento de Ciências
da Comunicação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM/Brasil),
vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação.
Doutora e Mestre em Ciências da Comunicação pela Universidade do Vale do
Rio dos Sinos (Unisinos/Brasil). Jornalista pela Universidade Federal de
Santa Maria (UFSM/Brasil). Líder do grupo de pesquisa CNPq Circulação
Midiática e Estratégias Comunicacionais (Cimid), suas linhas de pesquisa
estão nos seguintes temas: redes sociais, mídia e religião, jornalismo,
discurso midiático, comunicação e biopolítica.

**Ana Paula da Rosa** é professora e pesquisadora no Programa de
Pós-graduação em Ciências da Comunicação da Universidade Vale do Rio dos
Sinos (UNISINOS), onde atua como coordenadora. Graduada em Jornalismo
pela Universidade de Passo Fundo (2001), mestre em Comunicação e
Linguagens pela Universidade Tuiuti do Paraná (2007), doutora em
Ciências da Comunicação, na linha de pesquisa Midiatização e Processos
Sociais, pela UNISINOS e pós-doutora em Comunicação pela Universidade
Federal Fluminense (2018). Em 2022 desenvolveu atividades como
Professora Visitante na Södertörn University, Suécia, pelo projeto CAPES
STINT. Na UNISINOS, atua na linha de pesquisa Midiatização e Processos
Sociais, além dos cursos de graduação em Publicidade e Propaganda,
Jornalismo, Relações Públicas e Comunicação Digital. Tem experiência na
área de Comunicação, dedicando-se, principalmente, aos seguintes temas:
midiatização, circulação de imagens, crise da visibilidade, imaginário,
fotojornalismo, coberturas de conflitos midiatizados. É líder do grupo
de pesquisa Laboratório de Circulação, Imagem e Midiatização (LACIM).

**Eduardo Ruedell** é um pesquisador de Santa Maria, Brasil, com um
interesse particular em entender como a mídia afeta os processos sociais
e como os processos sociais afetam a mídia. Atualmente, é aluno do
Doutorado em Comunicação e pesquisador da Universidade Federal de Santa
Maria (UFSM), Brasil. Ruedell é bacharel em Comunicação Social -
Produção Editorial (2020) e mestre em Comunicação (2023), ambos pela
UFSM, com uma dissertação sobre a estrutura comunicacional do movimento
anti-vacina francês Collectif Lyon Pour La Liberté.

**Gabriela Schneider** é doutora em Comunicação pela Universidade
Federal de Santa Maria - UFSM, Brasil. Professora dos cursos de Direito
e de Segurança Pública Municipal da Faculdade de Direito de Santa
Maria - FADISMA. Advogada, atuante na Comissão de Direitos Humanos da
Ordem dos Advogados do Brasil - OAB, em Santa Maria. Pesquisadora
associada do Grupo de Estudos em Capacidade Estatal, Segurança e
Defesa - GECAP, e integrante do Grupo de Pesquisa Comunicação,
Identidades e Fronteiras - CIFront, ambos da UFSM. É autora da tese de
doutorado \'Mídia e Segurança Pública no Brasil: O Jornal Nacional e a
securitização da Intervenção Federal no Rio de Janeiro (2018)\',
defendida em 2023 e orientada pela Profa. Dra. Ada Cristina Machado
Silveira. Dedicou-se aos estudos relacionados ao estado brasileiro,
especialmente referente à aquisição de direitos e aos sistemas penais,
presentes no artigo \'A Relação Histórica entre o Processo de Aquisição
de Direitos e o Sistema Acusatório no Brasil\' (Schneider e Callegari
2018). Seus interesses de pesquisa incluem mídia, discursos
jornalísticos, segurança pública, violência, direito penal e direitos
humanos.

**Gustavo Speridião** é artista plástico, vive e trabalha no Rio de
Janeiro. Produz desenhos, colagens, pinturas, instalações, esculturas,
fotografias e vídeos. Seu trabalho é caracterizado por justaposições
espirituosas, atenção à linguagem, ao enquadramento e à cor; o artista
critica e se envolve com a história da arte e a cultura contemporânea.
Desde 2018 desenvolve com Leandro Barboza o projeto FAIXA PROTESTA, que
leva faixas às manifestações com pinturas e poesias de rebelião.
Speridião participou de diversas exposições coletivas com destaque para
\'Imagine Brazil\' sob curadoria de Gunnar B. Kvaran, Thierry Raspail e
Hans Ulrich Obrist (2013-2015). Apresentou as individuais \'Chronicle du
Trouble\' curada por Thierry Raspail (galeria Les Filles du Calvaire,
Paris, 2020), \'Quilômetros\' (Sé galeria, São Paulo, 2017),
\'Géometrie. Montage. Equilibrage. Photos e Videos\' (Maison Européenne
de La Photographie, Paris, 2013) e as exposições simultâneas \'Sobre
Pintura\' e \'Time Color\' curadas por Miguel Chaia (Sé galeria, São
Paulo, 2021). Dentre os prêmios recebidos, destacam-se o Projéteis Artes
Visuais, da Funarte, em 2007 e o Marcantônio Villaça/FUNARTE (Aquisição
para o acervo do Museu de Arte Contemporânea de Niterói), em 2010. Suas
obras estão em importantes coleções públicas brasileiras como a do Museu
Nacional de Belas Artes, Rio de Janeiro, a Coleção Gilberto
Chateaubriand (Museu de Arte Moderna, Rio de Janeiro), a do Museu de
Arte Contemporânea de Niterói e a do Museu de Arte do Rio de Janeiro
Website: www.speridiao.com.

**Oscar Svanelid** é e pesquisador de pós-doutorado em História da Arte
no Instituto de Cultura e Educação da Universidade de Södertörn, na
Suécia. Ele está atualmente trabalhando em um projeto de pós-doutorado
(financiado pelo Conselho de Pesquisa Sueco) sobre arte e democracia na
Suécia e na Noruega, com foco em obras de arte públicas instaladas em
espaços governamentais fechados, como prisões, edifícios militares e
sedes do governo. Sua dissertação de doutorado *Shaping Lives* (2021)
analisou a relação entre arte e trabalho na arte construtiva brasileira
e, mais recentemente, Svanelid investigou a noção de branquitude na
*Arte Indígena Contemporânea*.
